As Institutas 


ou 

Tratado da Religião Cristã 

vol.3 


Edição clássica (latim) 


João Calvino 



ÍNDICE 


EM FUNÇÃO DOS CAPÍTULOS E SUAS SEÇÕES 

CAPÍTULO I 

AS COISAS QUE FORAM DITAS ACERCA DE CRISTO NOS SÃO PROVEITOSAS 
EM VIRTUDE DA OPERAÇÃO SECRETA DO ESPIRITO 

1. A união com Cristo e a apropriação das bênçãos que ele nos conquistou operam-se através 

do Espírito Santo.00 

2. Cristo, o receptáculo do Espírito Santo, de quem recebemos os dons.00 

3. Títulos com que se designa o Espírito Santo na Bíblia.00 

4. A fé é a principal obra do Espírito Santo em nossa salvação.00 

CAPÍTULO II 

DA FÉ - DEFINIÇÃO E EXPOSIÇÃO DE SUAS PROPRIEDADES 

1. Importância e natureza da fé polarizada em Cristo.00 

2. Improcedência da fé implícita dos escolásticos .00 

3. Improcedência da tese romanista a requerer fé implícita na autoridade absoluta da igreja.00 

4. A correta acepção de fé implícita: imperfeita, incompleta, incipiente ou germinal.00 

5. Pode-se dizer que fé implícita é a predisposição de crer, o que se pode chamar de fé potencial ou preparatória 00 

6. A verdadeira fé é embasada na Palavra de Deus escrita, polarizada no pleno conhecimento de sua vontade .. 00 

7. A fé repousa na promessa da graça, da misericórdia e da verdade de Deus em Cristo.00 

8. Improcedência da distinção escolástica entre fé “formada” e fé “informe”.00 

9. 1 Coríntios 13.2 não corrobora a distinção entre fé “formada” e fé “informe”.00 

10. A fé “informe”, como se patenteia nos incrédulos, não é fé verdadeira.00 

11. A fé é operante, ainda que não eficaz nem absoluta, até mesmo nos réprobos .00 

12. Só nos eleitos é a fé real e eficaz; nos réprobos, ela é apenas aparente e ineficaz.00 

13. Várias e distintas acepções do termo fé nas Escrituras.00 

14. A fé é conhecimento, e este de cunho transcendente, não sensório, perceptivo ou especulativo.00 

15. A fé é conhecimento certo e seguro, como se acha fundamentado em Deus e sua Palavra.00 

16. A fé é sólida confiança nas promessas divinas e firme apropriação da salvação que Deus nos propicia.00 

17. A certeza que a fé nos confere de forma alguma exclui a tentação de dúvida e inquietude, ora mais, ora menos 

sentida.00 

18. O perene conflito do coração crente, dividido entre o poder do Espírito e a tentação da carne, decorrência da 

imperfeição da fé.00 

19. A fé, por mais incipiente e rudimentar que seja, cresce em contínuo vigor e certeza.00 

20. A bipolaridade da experiência de fé na perspectiva do ensino de Paulo.00 

21. Firmada na divina palavra, a fé jamais cede terreno à incredulidade nem se deixa abater-se por ela.00 

22. A certeza da fé não é afetada pelo devido temor de Deus.00 

23. O temor não suprime a fé nem impede a certeza.00 

24. A fé não vacila entre a esperança e o medo, atuada ora por aquela, ora por este.00 

25. A bipolaridade da fé na palavra de Bernardo de Clareval.00 

26. A fé redunda em temer a Deus como o Senhor e honrá-lo como Pai.00 

27. O temor de Deus que no crente é filial, no incrédulo é servil.00 

28. A fé contempla, não a prosperidade terrena, mas a salvação e a vida eterna.00 

29. A fé se fundamenta na divina promessa da graça.00 

30. Improcedência da tese de que a fé não deve ser definida tão-somente da promessa da graça, mas também das 


































4 


Livro III 


ameaças de castigo . 00 

31. A fé se calca na Palavra da Escritura e nela se contém.00 

32. A fé se polariza nas promessas de Deus e é expressão de seu amor, cujo cumprimento se acha em Cristo ... 00 

33. A fé se firma na palavra da Escritura através da iluminação da mente e do alento do coração efetuados pelo 

Espírito Santo . 00 

34. Só somos levados a Cristo e seu reino, em genuína e verdadeira fé, em virtude do Espírito do Senhor.00 

35. A fé é obra de Deus, dom e manifestação de seu poder.00 

36. A fé é não só a iluminação da mente operada pelo Espírito, mas também o selo do Espírito no coração.00 

37. A fé, sustentada pelo Senhor, é vitoriosa ante as dúvidas e tentações que nos assaltam.00 

38. Improcedência do dogma escolástico de que a certeza da fé é uma conjetura moral.00 

39. A certeza e convicção da fé não é presunção fortuita, mas testemunho e unção do Espírito.00 

40. A fé implícita é a certeza da perseverança final dos santos.00 

41. O conceito de fé à luz de Hebreus 11.1, a qual se manifesta no amor a Deus.00 

42. A esperança é indissoluvelmente associada à fé; aquela resulta necessariamente desta.00 

43. Não raro, a fé e a esperança são exibidas na Escritura como recíprocas ou sinônimas.00 

CAPÍTULO III 

SOMOS REGENERADOS MEDIANTE A FÉ. 

ONDE SE TRATA TAMBÉM DO ARREPENDIMENTO 

1. O arrependimento é corolário imprescindível da fé.00 

2. O arrependimento é fruto direto e necessário da fé.00 

3. As duas faces do arrependimento: contrição e vivificação .00 

4. Arrependimento segundo a lei, e arrependimento segundo o evangelho.00 

5. O arrependimento pode ser definido como a volta para Deus, em fé, à qual é indissoluvelmente associado, 

porém inconfundivelmente distinto.00 

6. O arrependimento, volta para Deus, tem mudança implícita real de alma e coração.00 

7. O arrependimento suscitado por sincero e real temor de Deus, antevisto o justo, porém incoercível, juízo em que 

lhe incorre o pecador.00 

8. Mortificação da carne e vivificação do Espírito, elementos integrantes do arrependimento.00 

9. A mortificação da carne e a vivificação do Espírito resultam da participação da morte e da ressurreição de 

Cristo, a regeneração real ou arrependimento.00 

10. A regeneração livra da servidão do pecado, cujos resquícios, no entanto, sempre perturbarão a vida do crente 00 

11.0 pecado já não reina no crente, entretanto continua nele a habitar.00 

12. O sentido real da corrupção total e geral de nossa natureza.00 

13. Afirmações de Agostinho quanto à subsistência do estado pecaminoso nos regenerados, ainda que a culpa seja 

removida . 00 

14. Os excessos dos anabatistas e a improcedente concepção da ação do Espírito por eles sustentada, a perfeição 

que proclamam longe está da santificação nas Escrituras.00 

15. As chamadas causas, efeitos ou frutos do arrependimento à luz de 2 Coríntios 7.11.00 

16. Interioridade e exterioridade do arrependimento em seus frutos.00 

17. Até onde é relevante a chamada penitência externa, especialmente o pranto e o jejum.00 

18. A chamada penitência exterior é, afinal, confissão de culpa e pecado antes que expressão real do arrependi¬ 
mento . 00 

19. De elo indissolúvel vinculam entre si o arrependimento e o perdão de pecados.00 

20. O arrependimento é o pré-requisito do perdão dos pecados.00 

21.0 arrependimento é dom da graça divina, que faculta o perdão a todo pecado, exceto o pecado contra o Espírito 

Santo . 00 

22. A natureza real do pecado que não tem perdão.00 

23. A rejeição deliberada da verdade do evangelho é apostasia real não suscetível à renovação do arrependimento 

que redime.00 

24. As expressões de desespero dos ímpios longe estão de arrependimento genuíno e real.00 

25. A contemplação divina para com os ímpios não lhes granjeia real arrependimento.00 








































Índice 


5 


CAPÍTULO IV 

QUÃO DISTANTE DA PUREZA DO EVANGELHO ESTÁ TUDO QUANTO OS SOFISTAS 
ENSINAM EM SUAS ESCOLAS A RESPEITO DO ARREPENDIMENTO. 

ONDE SE TRATA DE CONFISSÃO E SATISFAÇÃO 


1. A concepção escolástica de penitência ou arrependimento e suas três facetas: contrição, confissão e 

satisfação.000 

2. A angustiante falácia da contrição engendrada pelos escolastas.000 

3. O perdão não procede da contrição humana, mas da misericórdia divina.000 

4. A base precária da confissão auricular, a improcedência do argumento calcado na apresentação aos sacerdotes 

dos leprosos curados . 000 

5. Nem a ressurreição de Lázaro serve de base à noção romanista da confissão.000 

6. Nem João Batista, nem Tiago endossam a confissão romanista.000 

7. A confissão auricular não era generalizada, nem obrigatória até o tempo de Inocêncio III, papa do século 

XIII.000 


8. Não menos contrárias à confissão auricular são as inj unções de Crisóstomo, eminente patriarca de Constantino¬ 


pla .000 

9. A confissão ensinada nas Escrituras é confissão a Deus, não a sacerdotes.000 

10. A confissão pública dos pecados . 000 

11. A confissão geral dos pecados .000 

12. A confissão pessoal em função de mútuo aconselhamento e edificação.000 

13. A confissão pessoal feita àqueles a quem tenhamos ofendido ou contra quem tenhamos pecado.000 

14. Natureza e aplicação do poder das chaves.000 

15. Síntese da doutrina romanista da confissão auricular e do poder das chaves.000 

16. A impossibilidade de enumeração total dos pecados cometidos.000 

17. O inominável tormento da exigência de enumerar, em confissão, todos os pecados cometidos.000 

18. Os efeitos danosos, desde a aflição até a hipocrisia, que resultam da exigência de se enumerar, na confissão 

todo pecado cometido; aliás, é uma clara impossibilidade.000 

19. Os efeitos deletérios e os males resultantes da confissão auricular .000 

20. Improcedente e irracional o recurso ao poder das chaves que os defensores da confissão auricular invocam 000 

21. A clara impossibilidade da aplicação infalível do poder de ligar e desligar por parte dos sacerdotes 

romanistas.000 


22. A precariedade da absolvição sacerdotal em contraste com a declaração de perdão proferida pelo ministro da 

Palavra. 000 

23. Incongruências da doutrina romanista da confissão auricular .000 

24. Breve súmula dos pontos capitais em que se mostra ser descabida a confissão auricular .000 

25. A doutrina romanista da satisfação contradiz o ensino bíblico da remissão graciosa dos pecados.000 

26. A satisfação única e suficiente pelos pecados é o sacrifício de Cristo por nós e em nosso lugar.000 

27. A doutrina romanista da satisfação priva a Cristo de sua honra e glória e a consciência de certeza e paz .. 000 

28. A distinção romanista dos pecados como veniais e mortais é improcedente, bem como a satisfação que engen¬ 
dram para eles . 000 

29. É improcedente a distinção romanista entre pena e culpa, já que o perdão dos pecados, que exime da culpa, 

envolve a remissão da pena.000 

30. O sacrifício vicário de Cristo por nós cancela tanto a culpa quanto a pena que incidem sobre nós.000 

31.0 argumento, falsamente embasado em passagens da Escritura, de que a pena persiste a despeito do perdão da 

culpa, é desmantelado pela noção do juízo divino como penal ou corretivo: aquele, punitivo, este, 
disciplinar. 000 

32. O juízo punitivo externa a ira e maldição de Deus, o juízo corretivo é testemunho de seu amor e constitui uma 

bênção . 000 

33. O juízo vingador serve à punição; o juízo corretivo ministra à edificação.000 

34. Aos crentes o Senhor castiga os pecados, porém lhes é propício em amor, não devendo isso ser para seu 

acabrunhamento, mas para encorajamento . 000 

35. O castigo infligido a Davi e a outros, na Escritura, é clara evidência desse favor divino, e não expressão de sua 

justiça punitiva ou forma de satisfação pelo pecado.000 

36. As boas obras não são meios de redenção de pecados, mas frutos de justiça do coração regenerado.000 





































6 


Livro III 


37. Nem a passagem acerca da pecadora perdoada, em Lucas 7.36-50, lhes abona a tese da satisfação mediante 


boas obras . 000 

38. Os doutores da Igreja, como Agostinho e Crisóstomo o evidenciam, em confronto com a doutrina romanista da 

satisfação . 000 

39. O ensino patrístico deturpado pelos escolastas em sua esdrúxula doutrina da satisfação.000 


CAPÍTULO V 

DOS SUPLEMENTOS QUE ADICIONA M ÀS SATISFAÇÕES, A SABER, 

AS INDULGÊNCIAS E O PURGATÓRIO 

1. As indulgências prescritas como meios apropriados de satisfação e os males deploráveis que daí resultam .. 000 

2. As indulgências, além de grosseira mistificação, é blasfemo vilipêndio da redenção operada no sacrifício de 

Cristo, como a Escritura o comprova.000 

3. Declarações expressas do Papa Leão I e de Agostinho contra as indulgências e os méritos dos santos, e conside¬ 

rações de Calvino quanto ao caráter sacrílego e blasfemo dessas prescrições, que ultrajam a suficiência da 
expiação de Cristo . 000 

4. A afirmação paulina em Colossenses 1.24, quanto a suprir o Apóstolo os sofrimentos de Cristo, não se refere à 

redenção, à satisfação ou à expiação, o que, confirma Agostinho, é prerrogativa exclusiva de Cristo.000 

5. As indulgências contradizem a graça, pois são convertidas em compensações erroneamente concebidas por 

meritórias diante de Deus.000 

6. Dadas suas sérias conseqüências e a natureza blasfema de que se reveste, forçoso se faz refutar a doutrina do 

purgatório . 000 

7. Improcedente o respaldo que se deriva de Mateus 12.32 à doutrina do purgatório, bem como de passagens 

paralelas e de Mateus 5.25, 26 . 000 

8. Tampouco Filipenses 2.10, Apocalipse 5.13 e 2 Macabeus 12.43 respaldam o purgatório.000 

9. Tampouco 1 Coríntios 3.12-15 oferece fundamento à doutrina do purgatório.000 

10. A tradição da Igreja primitiva não consubstancia a tese romanista do purgatório, a qual é calcada no costume 

comum e na ignorância generalizada da verdade da Escritura, por isso ser tão propensa a tantos erros a oração 
pelos mortos . 000 


CAPÍTULO VI 

DA VIDA DO HOMEM CRISTÃO. ARGUMENTOS 
DA ESCRITURA QUE NOS EXORTAM A ELA 

1. A despeito da importância da matéria e da prolixidade dos escritos antigos, a exposição dela será sumária e 

sucinta. 000 

2. O plano bíblico da vida cristã consta de dois pontos: o amor à justiça ou santidade no viver e a norma que no-lo 

regule . 000 

3. A Escritura demonstra sobejamente que a vida cristã deve ser modelada em Cristo, padrão único pelo qual 

ajustar-se . 000 

4. A vida cristão não se reduz a mera profissão de lábios; ao contrário, implica em experiência íntima e viver 

piedoso, não especulativa, mas existencial. 000 

5. A vida cristã não implica em perfeição, inatingível na presente condição humana, porém reclama esforço, 

diligente e contínuo, de buscá-la, dia após dia, sem desfalecimento .000 

CAPÍTULO VII 

A SUMA DA VIDA CRISTÃ, ONDE SE TRATA DA RENÚNCIA PESSOAL 

1. Pertencemos a Deus, não a nós, para quem temos de viver e morrer, em Cristo e pelo Espírito.000 

2. Já que não nos pertencemos, e sim a Deus, então que nos renunciemos e busquemos fazer sua vontade e 

promover sua glória. 000 

3. A formulação paulina da vida cristã bem delineada em Tito 2.11-14.000 

4. A natural presunção, arrogância, despeito e insolência com que encaramos ao próximo, e a humildade que, ao 

negarmos a nós mesmos, deve, sobretudo, caracterizar-nos o trato.000 

5. A diretriz bíblica da vida verdadeiramente cristã é a renúncia pessoal e a dedicação ao bem do próximo .... 000 
























Índice 7 

6. O amor ao próximo sem barreiras nem limites, já que em cada criatura humana se espelha a majestosa imagem 

do Senhor. 000 

7. O amor ao próximo não é um mero exercício exterior de ações benévolas, mas o sentimento íntimo e empático 

do coração . 000 

8. Nossa negação pessoal em relação a Deus polariza-se em fazer sempre e em tudo sua vontade e buscar sua 

bênção.000 

9. A vida cristã norteada só pelo empenho de desfrutar a bênção de Deus se pauta, confiante e resignadamente, por 

absoluta honestidade e retidão . 000 

10. Nossa negação pessoal implica em aceitar em tudo a vontade divina, pelo que suportaremos com resignação as 

próprias adversidades . 000 


CAPÍTULO VIII 

QUANTO A TOMAR A CRUZ, QUE É PARTE DE NOSSA NEGAÇÃO PESSOAL 

1. A vida do cristão é uma dura caminhada, na qual, imitando a Cristo e sob sua glória, a cruz das provações e 

embates é carregada com paciência. 000 

2. A cruz das tribulações e nossos fracassos nos leva a reconhecer nossa fragilidade e a confiar somente na graça de 

Deus . 000 

3. Levar a cruz nos faculta experiência direta da fidelidade de Deus e segura esperança para o futuro.000 

4. Levar a cruz nos testa a paciente resignação e nos adestra para a confiante obediência.000 

5. Levar a cruz é remédio eficaz para conter o desenfreamento de nossa natureza pecaminosa.000 

6. As agruras da cruz são disciplina com que Deus trata nossos pecados passados e nos corrige à obediência 

genuinamente filial . 000 

7. Sofremos perseguição e dano por causa da justiça, o que nos deve ser motivo de grande conforto, nem devemos 

desanimar-nos ante os muitos reveses da vida.000 

8. A vida é repleta de adversidades e tribulações, as quais suportamos firmados na divina consolação, inclusive 

glorificando o Senhor através delas.000 

9. Levar a cruz, no que respeita às tristezas e pesares, não a fria impassibilidade dos estóicos, mas a aguda sensi¬ 
bilidade à qual são naturais a dor e a lágrima.000 

10. O sentimento natural de tristeza e prostração se põe em conflito com o cultivo da resignação ou paciência que 

a cruz requer de nós, porém esta é firmada pelo senso da vontade divina.000 

11. A profunda e necessária diferença entre a noção cristã e o conceito filosófico dessa paciência ou resignação 

ante as adversidades da vida. 000 


CAPÍTULO IX 

QUANTO À MEDITAÇÃO DA VIDA FUTURA 

1. Ante o fascínio que a presente vida nos exerce, Deus nos conclama constantemente à vida futura.000 

2. O encanto e apego com que nos prendemos à vida presente nos ofuscam a visão da vida futura.000 

3. A vida presente, embora não seja comparável à vida futura, está repleta de bênçãos, e é em si mesma uma 

bênção, pela qual importa que sejamos gratos a Deus.000 

4. A vida presente, à qual nos cumpre acomodar-nos, longe está de comparar-se à vida futura, bem-aventurada e 

eterna, a qual se deve sempre buscar.000 

5. Não há por que temer a morte; ao contrário, ante a glória da vida futura, ela deve ser acolhida com vívida 

expectativa, em vista da redenção que nos aguarda.000 

6. A consolação que desfrutamos da expectativa da vida futura, de bendita felicidade para os que são de Cristo e de 

desventurada miséria para os ímpios . 000 


CAPÍTULO X 

COMO SE DEVE FAZER USO DA PRESENTE VIDA E DE SEUS RECURSOS 

1. As benesses desta vida, quando polarizada com a venturosa vida futura, devem ser usadas sem parcimônia 

extremada, nem pródiga incontenção . 000 

2. Princípio correto no uso das coisas é servir-se delas conforme o fim e na medida a que se destinam, segundo a 

necessidade que se tenha e o deleite que proporcionam.000 



























Livro III 


3. O uso apropriado das benesses desta vida consiste em que glorifiquem a Deus e lhe sejam real ação de 

graças . 000 

4. Primeira regra do viver condigno: fazer uso de tudo com desprendimento, sem afetação, nem ostentação, na 

perspectiva da vida celestial.000 

5. Segunda e terceira regras do viver condigno: suportar com resignação as privações da pobreza, sem ceder a 

arrogante altivez em vinda a abundância, e ter em conta que tudo o que temos são benesses de Deus confiadas 
a nossa mordomia.000 

6. Quarta regra do viver condigno: Em todos os atos levar em conta a vocação ou ordenação divina pela qual se 

deve pautar.000 


CAPITULO XI 

DA JUSTIFICAÇÃO PELA FÉ, E, PRIMEIRAMENTE, DA PRÓPRIA 
DEFINIÇÃO DO TERMO E DA MATÉRIA 

1. Necessidade e importância de uma exposição completa da doutrina da Justificação.000 

2. Natureza e sentido da justificação.000 

3. A acepção básica da justificação à luz de algumas passagens relevantes da Escritura.000 

4. A justificação pode ser sintetizada nestes quatro conceitos: aceitação por parte de Deus, imputação da justiça de 

Cristo, perdão dos pecados e reconciliação com Deus.000 

5. Falácias da doutrina da justiça essencial formulada por Osiandro.000 

6. A concepção de Osiandro da justiça essencial o leva a confundir justificação e regeneração e santificação .. 000 

7. A função da fé na justificação.000 

8. Improcedência da tese de Osiandro de que Cristo se fez nossa justiça em função unicamente de sua natureza 

divina, não da humana. 000 

9. A justificação é obra do Mediador ou, seja, do Logos encarnado; portanto, da própria natureza humana de 

Cristo . 000 

10. A apropriação da justiça de Cristo se processa através da união mística ou espiritual com Cristo, não através de 

união essencial, como Osiandro insiste . 000 

11. A doutrina da justiça essencial sustentada por Osiandro não só obscurece a distinção de justificação santifica¬ 
ção, mas também frustra a própria natureza da salvação.000 

12. Consideração final em refutação à tese de Osiandro: a justificação é obra do Mediador, não só de sua natureza 

divina. 000 

13. A justificação é tão-somente pela fé, sem a inclusão de qualquer obra humana.000 

14. Nem mesmo as próprias obras dos regenerados, feitas pelo poder do Espírito Santo, servem para a justificação 000 

15. A concepção errônea dos escolastas em relação à função da graça e das obras na justificação.000 

16. A justificação vista no enfoque da Escritura.000 

17. A justificação à luz de Romanos 10.1-10.000 

18. A justificação à luz de Gálatas 3.11, 12.000 

19. A falta de lógica dos opositores da justificação somente pela fé, à parte de qualquer obra da lei.000 

20. As obras da lei se revestem de valor não inerente; ao contrário, pela apreciação divina; nem a justificação se 

apóia em nosso próprio amor.000 

21. A justificação pela fé é uma reconciliação com Deus que, essencialmente, consiste no perdão dos pecados 000 

22. Comprovação bíblica e juízos patrísticos de que a justificação consiste na reconciliação com Deus e no perdão 

dos pecados em mutualidade e equivalência.000 

23. A justificação nos é deferida unicamente da justiça de Cristo, com quem nos identificamos.000 


CAPÍTULO XII 

PARA QUE DEVERAS AQUILATEMOS A JUSTIFICAÇÃO GRACIOSA FAZ-SE 
NECESSÁRIO ELEVAR A MENTE ATÉ O TRIBUNAL DE DEUS 

1. Todos, sem exceção, nada podem esperar ante o tribunal de Deus senão indirimível e inexorável condenação, 

pois ninguém inerentemente justo diante dele.000 

2. Ainda que possamos vangloriar-nos de justiça e retidão diante dos homens, e em relação a eles, essa nossa 

retidão nada é diante de Deus.000 

3. Para Agostinho e Bernardo, a justificação está calcada somente nos méritos de Cristo.000 






























Índice 


9 


4. Aos olhos de Deus os pretensos méritos humanos nada representam para nossa justificação.000 

5. Falácia da pretensa dignidade e justiça humana à luz do juízo divino.000 

6. Para fazer jús à justificação divina impõe-se humildade real, isto é, o sendo de total demérito diante de Deus 000 

7. Cristo veio ao mundo chamar pecadores, não justos.000 

8. A arrogância e a complacência pessoal impedem que Cristo atenda o pecador em inteireza de fé e humilde 

dependência. 000 


CAPÍTULO XIII 

É PRECISO OBSERVAR DUAS COISAS NA JUSTIFICAÇÃO GRACIOSA: QUE SALVAGUARDA INTE- 
GRALMENTE A GLÓRIA DE DEUS E ASSEGURA A PLENA PAZ DE CONSCIÊNCIA 

1. É preciso assegurar que a glória de Deus, na justificação do pecador, em nada seja diminuída.000 

2. Gloriar-nos em nossa justiça é depreciar a glória de Deus na justificação do pecador.000 

3. O que assegura a plena paz de consciência é tão-somente a justificação com base nos méritos de Cristo, não em 

nós mesmos . 000 

4. O senso de uma justificação calcada nos méritos pessoais invalida a promessa divina.000 

5. A justificação é unicamente pela fé, sem o concurso das obras, por isso nos assegura do amor de Deus, nos 

facultando paz de consciência e confiança no coração.000 


CAPITULO XIV 

QUAL O INÍCIO DA JUSTIFICAÇÃO E QUAIS SEUS AVANÇOS CONTÍNUOS 

1. O homem natural ou não-regenerado é completamente saturado de corrupção, juntamente com suas obras, à 

vista de Deus.000 

2. Há nos incrédulos virtudes e boas obras, as quais, no entanto, se devem à divina munificência, frutos da graça 

comum . 000 

3. Não há virtude real, nem verdadeiros boas obras que não sejam motivadas pela fé, a serviço de Deus, do 

contrário procedem de intenções impuras . 000 

4. Na verdade, somente quando feitas na fé em Cristo e na comunhão com Cristo é que merecem o título de “boas 

obras” . 000 

5. As boas obras que são aprazíveis a Deus não emanam de nossa própria justiça, mas da graça divina que nos 

vivifica para novidade de vida.000 

6. Tão-somente na misericórdia divina tem o homem justiça salvífica, nesse sentido nada podendo fazer por si 

mesmo, pois está morto em seus próprios delitos e pecados.000 

7. A justiça salvífica, resultante da fé e insinuando um coração regenerado, é totalmente alheia aos hipócritas e aos 

cristãos nominais, cujas obras, corruptas e más, são sem valor à vista de Deus.000 

8. Considerações adicionais de que as obras dos não-santificados pelo Espírito do Senhor não se revestem nenhum 

mérito justificatório; afinal só vale a fé para a justificação.000 

9. Nem mesmo os regenerados pelo Espírito de Deus ostentam obras que não sejam conspurcadas aos olhos dele 000 

10. Dada a severidade da lei e a pecaminosidade humana, é infrutífera a pretensão das boas obras para a justifica¬ 
ção . 000 

11. As próprias obras dos piedosos estão longe de ser meritórias para a justificação, a qual sempre e somente 

procede da fé . 000 

12. E improcedente a graça aceitante ensinada pelos escolastas.000 

13. Improcedência das obras supererrogatórias à vista da impossibilidade de se oferecer satisfação pelos pecados, 

devido à gravidade destes e à severidade de Deus.000 

14. Já que Deus requer perfeição total e normativa das obras, não há lugar para obras supererrogatórias, levando- 

se em conta que homem algum consegue essa perfeição.000 

15. Tampouco o que Paulo afirma em 1 Coríntios 11 é argumento válido em prol das obras de supererrogação 000 

16. Há duas pragas que é preciso eliminar da mente: a confiança na justiça procedente das obras e a vanglória que 

provocam . 000 

17. Todas as causas de nossa salvação estão postas na graça, não nas obras.000 

18. As boas obras que pratiquem são motivo de conforto e confiança para os crentes, fortalecendo-lhes a fé e 

testificando da operação do Espírito em seu viver.000 

19. As boas obras, longe de revestir-se de mérito pessoal, são frutos da munificência divina, dos quais o homem 

não tem como gloriar-se . 000 





























10 


Livro III 


20. Agostinho testifica que as boas obras não são motivo para a autoglorificação ou confiança jactanciosa ... 000 

21. O sentido real das afirmações bíblicas nas quais parece que se atribui mérito às boas obras diante de Deus 000 

CAPÍTULO XV 

AQUELES QUE SE VANGLORIAM NOS MÉRITOS DAS OBRAS SUBVERTEM TANTO O LOUVOR A 
DEUS EM CONFERIR A JUSTIÇA QUANTO A CERTEZA DA SALVAÇÃO 

1. Admitida a tese de que as obras não justificam, não se seguirá que merecem para nós favor diante de Deus? 000 

2. A inconveniência do vocábulo MÉRITO, a despeito do uso que antigos autores eclesiásticos fizeram dele .. 000 

3. O pretenso mérito das obras não resulta delas, pois sempre são imperfeitas, mas somente da graça de Deus, que 

as fazem aceitáveis . 000 

4. Refutação da evidência evocada de Eclesiástico 16.14 e Hebreus 13.16 quanto ao mérito das obras.000 

5. Em Cristo, e somente nele, está posta nossa salvação, que nele tem como único inciador, sustentador e consuma- 

dor. 000 

6. Improcedência do mérito das chamadas boas obras morais, advogado pelos escolastas, aliás uma posição semi- 

pelagiana, já que todo mérito reside em Cristo.000 

7. A insistência na justificação pelo mérito das boas obras por parte dos escolastas, principalmente de Pedro 

Lombardo, é repelida por Agostinho e pela Escritura.000 

8. Somente na fé em Cristo e na comunhão com ele se provê ao crente sólido fundamento de ensino, exortação e 

consolação . 000 


CAPÍTULO XVI 

REFUTAÇÃO DAS FALSAS ACUSAÇÕES COM QUE OS PAPISTAS TENTAM GRAVAR DE ÓDIO A ESTA 
DOUTRINA DA JUSTIFICAÇÃO PELA FÉ SOMENTE 

1. A doutrina da justificação pela fé, longe de abolir as boas obras, as faz não só possíveis, porém necessárias, já 

que justificação e santificação não devem ser dissociadas.000 

2. A doutrina da justificação pela fé, sem o mérito das obras, não debilita, antes acrisola o verdadeiro zelo pelas 

obras . 000 

3. A Escritura proclama reiteradamente que a glorificação de Deus e o senso de sua misericórdia são motivação 

indefectível às boas obras.000 

4. A doutrina do perdão gratuito dos pecados, em virtude do sacrifício de Cristo, longe de incitar ao pecado, é fonte 

de boas obras.000 


CAPÍTULO XVII 

A CONSONÂNCIA DAS PROMESSAS DA LEI E DO EVANGELHO 

1. As promessas da lei não induzem à salvação através do mérito das obras, o qual somente à condenação poderia 

conduzir. 000 

2. As promessas divinas não encontram nas obras cumprimento meritório, mas tão-somente na graça manifesta no 

evangelho . 000 

3. A eficácia das promessas divinas não se prende ao mérito das obras, e, sim, à perfeição da graça.000 

4. Deus nos aceita não em virtude de qualquer mérito nosso, mas em razão de sua misericórdia.000 

5. A aceitação do homem perante Deus resulta, além do mais, das boas obras, as quais, não obstante, são produzi¬ 
das em função da bondade divina, razão primordial dessa aceitação.000 

6. As promessas da graça são diferentes das promessas da lei; as boas obras fluindo como fatores de glorificação, 

não meios de justificação.000 

7. O sentido real das passagens da Escritura que denominam de justiça às obras da lei e dizem que o homem é 

justificado por meio delas . 000 

8. A tese paulina da justificação somente pela fé exclui o valor das obras em seu papel de justificar, tidas por justas 

aos olhos de Deus em vista da obra perfeita de Cristo por nós.000 

9. Da justificação pela fé resulta que se tomam aceitáveis as obras que são intrinsecamente imperfeitas, e por isso 

são destituídas de qualquer mérito.000 

10. Mercê do perdão auferido na justificação pela fé, em função de nossa participação de Cristo, as obras se 

revestem não só de certa justiça, mas inclusive são tidas por perfeitas e completas.000 

11. Paulo e Tiago não se contradizem no tocante à relação de fé e obras.000 
























Índice 


11 


12. Tiago e Paulo usam o termo justificação em acepções diversas: aquele reportando-se ao aspecto do testemunho da 


fé (penhor de justificação); este, ao aspecto da imputação (meio de justificação).000 

13. Demonstração de que Romanos 2.13 está bem longe de respaldar a justificação através das obras.000 

14. É improcedente o argumento em prol do valor judicial das obras calcado em passagens bíblicas nas quais se 

alega a retidão pessoal e se pretende ser julgado por elas.000 

15. Tampouco outras passagens bíblicas em que tanto se insiste na retidão de vida diante de Deus endossam o 

mérito justificativo .000 


CAPÍTULO XVIII 

DO GALARDÃO PROMETIDO DEDUZ-SE IMPROPRIAMENTE 
A JUSTIÇADAS OBRAS 

1. Sentido em que às obras se atribui galardão ou recompensa.000 

2. A vida eterna, ou o reino dos céus, são galardão ou recompensa no sentido de herança, não de salário.000 

3. O galardão ou recompensa que na Escritura se promete às obras é expressão da graça, não mérito pessoal.000 

4. A promessa divina de galardão não visa a mérito nas obras, mas a ajudar-nos em nossa fraqueza e a suster-nos ante 

as agruras do viver.000 

5. Somente em decorrência do perdão divino judicialmente se declara o mérito ou galardão das obras.000 

6. As passagens bíblicas que falam de riqueza ou tesouros nos céus não comprovam o mérito às obras.000 

7. Nem se revestem de mérito judicial, diante de Deus, as próprias tribulações e sofrimentos pelos quais ele nos faz 

dignos de seu reino.000 

8. Tampouco é procedente a tese de que a justificação seja resultante do amor, o qual tanto se exalta nas Escrituras 000 

9. Tampouco Mateus 19.17 corrobora a tese de que a justificação resulta da obediência aos preceitos da lei, portanto 

do mérito das boas obras.000 

10. Do princípio dos opostos não se infere mérito judicial às obras.000 


CAPÍTULO XIX 
DA LIBERDADE CRISTA 

1. Importância da doutrina da liberdade cristã e sua relação com a justificação.000 

2. A primeira função da doutrina da liberdade cristã é libertar-nos da servidão da lei.000 

3. A isenção da servidão à lei é o tema básico da liberdade cristã na Epístola aos Gálatas .000 

4. A segunda função da doutrina da liberdade cristã é isentar-nos da obediência compulsória à lei para a livre 

obediência à vontade de Deus.000 

5. A compulsão da lei gera obediência servil, a liberdade cristã produz obediência filial: aquela, opressiva; esta, 

prazerosa. 000 

6. Isentados do jugo da lei, vivendo sob a ação da graça, os requícios do pecado, que ainda persistem, não são 

imputados aos fiéis .000 

7. A terceira função da doutrina da liberdade cristã é conceder à consciência o livre uso das coisas havidas por 

indiferentes, as chamadas diáforas . 000 

8. A ponderação paulina quanto ao uso dos manjares sem ofensa à consciência, em função do propósito a que 

servem. 000 

9. A liberdade cristã não propicia os excessos da ostentação e do luxo, como pretendem os espíritos imoderados 000 

10. A liberdade cristã deve ser exercida sem alarde, nem acintosamente, evitando-se escandalizar a consciência 

fraca.000 

11. A questão dos escândalos, suas modalidades (causados ou recebidos, reais ou farisaicos) e atitudes a assumir 

em relação a eles.000 

12. O uso devido da liberdade cristã visando sempre à edificação do próximo em amor.000 

13. O exercício da liberdade cristã visa ao amor ao próximo; todavia, esse amor não deve ser exercido em violação 

da pureza da fé . 000 

14. A liberdade cristã implica em que a consciência crente não se sujeite aos preceitos e imposições humanas 000 

15. A liberdade cristã em relação aos dois reinos: o espiritual e o temporal, aos quais o homem éjurisdicionado 000 

16. O sentido real de liberdade da consciência diante de Deus e para com os homens.000 





























12 


Livro III 


CAPITULO xx 

DA ORAÇÃO, QUE É O PRINCIPAL EXERCÍCIO DA FÉ E MEDIANTE A QUAL 
RECEBEMOS DIARIAMENTE OS BENEFÍCIOS DE DEUS 

1. A oração, corolário absoluto e seqüela necessária da fé.000 

2. A função e os frutos da oração.000 

3. A improcedência da objeção de que a oração é supérflua diante da onisciência de Deus, importuna diante de sua 

providência e inútil diante de sua liberalidade, demonstrada em seis arrazoados .000 

4. Primeira regra da oração: reverente disposição de alma e coração para com Deus.000 

5. A oração é um colóquio com Deus no qual nos absorvemos com toda concentração e sobriedade, reverência e 

comedimento, empenho e seriedade . 000 

6. Segunda regra da oração correta: sincero senso de insuficiência pessoal; cônscia apresentação de nossa real 

necessidade e segura confiança de sermos atendidos.000 

7. A constância na oração, que é indispensável a todo tempo e em todas as circunstâncias, ainda que em grau 

diferente, é sempre respaldada em sinceridade e arrependimento contrito.000 

8. Terceira regra da oração correta: total renúncia da autoconfiança, humilde reconhecimento do demérito pessoal 

e sincero desejo de perdão.000 

9. Humildade e confissão sincera das faltas e pecados, bem como súplica fervorosa por perdão, são a própria 

essência da oração eficaz.000 

10. Afirmações de aparente retidão inerente ou mérito pessoal expressas por santos de Deus, simplesmente retra¬ 
tam a confiança de que o agradam por sua graça.000 

11. Quarta regra da oração correta: fé sólida e esperança confiante de que o Senhor, misericordioso, não deixará de 

atender com magnanimidade e benevolência.000 

12. Impõe-se reiterar a certeza da fé em que Deus nos responderá às preces, em contraposição à renitência daqueles 

que o negam. 000 

13. A certeza que assiste à oração repousa no expresso preceito divino, a que complementa a promessa divina, que 

é segura e imarcescível .000 

14. Seguros de que Deus, em virtude de suas promessas, não deixará de ouvir nossas orações, devemos orar com 

reverência e temor, contudo, com total confiança.000 

15. Orações respondidas ainda quando não conformadas ao preceito divino, e rogos de servos de Deus em dispa¬ 
ridade com sua ordenança.000 

16. Nossas orações sofrem de imperfeições múltiplas e variadas, porém Deus, complacente e perdoador, no-las 

ouve a despeito disso . 000 

17. Unicamente pela mediação, e unicamente pelo nome de Cristo, nossa oração é aceitável diante de Deus .. 000 

18. O Cristo ressurreto, assunto ao céu e glorificado é nosso único Intercessor junto ao Pai.000 

19. Cristo é o único Mediador, por cuja intercessão nossa intercessão, por nós e por outros, será ouvida pelo Pai 000 

20. Embora intercessores em favor de outros, aos fiéis não assiste a função mediatorial, visto ser Cristo o único e 

perpétuo Mediador.000 

21. A intercessão atribuída aos chamados santos, no romanismo, não se fundamenta no ensino da Escritura, e 

contradiz a singular mediação de Cristo, aliás marginalizada, se não anulada.000 

22. A intercessão romanista dos santos engendra supersticiosa veneração dessas criaturas, às quais se prescrevem 

atribuições e honrarias próprias de Cristo e da Deidade .000 

23. Os chamados santos do romanismo, cujas funções afins não se equiparam às dos anjos, não podem exercer a 

função de intercessão .000 

24. Improcedência da tese de que os santos que deixaram esta vida continuam a agir em nosso favor, já que não 

subsiste nenhuma comunhão entre nós e eles.000 

25. Improcedência do argumento de que a invocação dos patriarcas, no Antigo Testamento, é exemplo real da 

invocação dos santos . 000 

26. O fato de Deus ouvir as orações de seus santos nesta vida não prova o poder de sua intercessão após a morte, 

antes nos desafia a orar como fizeram.000 

27. Considerações finais em refutação à doutrina da intercessão dos chamados santos do romanismo.000 

28. Natureza e conteúdo da oração pessoal, e que deve estar polarizada na súplica e na ação de graças.000 

29. Natureza e necessidade da oração particular e da oração pública e deturpações que precisam ser eliminadas 000 

30. As orações públicas demandam templos e santuários, não porque sejam por isso exclusivos e particularmente 
sagrados, já que nosso corpo é o templo real do Espírito, e Deus não ouve apenas as orações neles feitas 000 

31. As orações expressas verbalmente ou cantadas e as condições de sua aceitabilidade.000 






























Índice 


13 


32. Propriedade e requisitos do canto na Igreja.000 

33. As orações públicas devem ser inteligíveis; portanto, na língua falada pelo povo.000 

34. A oração do Senhor, ou Pai Nosso, é expressão da misericórdia divina em prover-nos forma modelar de 

oração . 000 

35. Divisão e sentido geral da oração do Senhor.000 

36. O profundo significado da invocação de Deus como “nosso Pai”.000 

37. Ao dizermos “Pai nosso”, Deus nos assegura seu amor paterno e sua acolhida graciosa, a despeito de nosso 

pecado e vileza . 000 

38. Ao dizer-se “Pai nosso”, significa que ele é o Pai de todos, razão pela qual devemos orar afetuosamente, porém, 

de modo especial, pelos da família da fé.000 

39. A oração, ainda que sem fronteiras vise a todos, nada impede, como auxílio a indigentes, que se faça em favor 

de alguns; mais especificamente, até em nosso próprio favor.000 

40. O consolador sentido da cláusula “que estás nos céus”, não indicando localização ou limitação em Deus, mas 

realçando-lhe a majestade e soberania.000 

41. Primeira petição: “Santificado seja teu nome”.000 

42. Segunda petição: “Venha teu reino”.000 

43. Terceira petição: “Seja feita tua vontade, assim na terra como no céu”.000 

44. Quarta petição: “nosso pão de cada dia dá-nos hoje”.000 

45. Quinta petição: “e perdoa nossas dívidas, assim como perdoamos nossos devedores”.000 

46. Sexta petição: “e não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do mal”.000 

47. Conclusão ou porção doxológica da oração do Senhor e seu significado.000 

48. O Pai Nosso é um padrão completo, perfeito e absoluto da oração legítima.000 

49. O elemento padronizante e incontestável de nossas orações não é a forma do Pai Nosso, mas seu conteúdo 000 

50. Motivos e momentos determinados para a oração regular.000 

51. Perseverança, paciência e submissão que se fazem indispensáveis no exercício da oração.000 


52. Nem sempre Deus parece ouvir-nos as orações; mas, ainda assim, requer-se constância e perseverança no 


exercício da oração 


000 


CAPITULO XXI 

DA ETERNA ELEIÇÃO, PELA QUAL DEUS A UNS PREDESTINOU 
PARA A SALVAÇÃO, A OUTROS PARA A PERDIÇÃO 

1. Procedência, razoabilidade e importância da doutrina da eleição e predestinação, que a especulação explora e 

confunde . 000 

2. Somente da Escritura se deve perscrutar a predestinação, o que alijará a especulação temerária e mesmo 

danosa. 000 

3. Em contraposição à atitude especulativa dos curiosos e à tacitude dos timoratos, cabe abordar-se a doutrina da 

predestinação, porém, com moderação e vigilância.000 

4. Improcedência da tese de que a doutrina da predestinação é absurda, chocante e até mesmo perniciosa.000 

5. Predestinação e presciência são elementos correlatos, não esta a causa daquela; a predestinação evidenciada na 

eleição de Israel, escolhido pelo mero beneplácito de Deus.000 

6. Em Israel se registra um segundo grau de eleição: Deus, soberanamente, escolhendo a uns e rejeitando a outros 000 

7. A eleição efetiva em relação aos indivíduos ou pessoas; síntese da matéria em pauta.000 

CAPÍTULO XXII 

CONFIRMAÇÃO DESTA DOUTRINA DA ELEIÇÃO E PREDESTINAÇÃO 
AUFERIDA DOS TESTEMUNHOS DA ESCRITURA 

1. Improcedência da tese daqueles que subordinam a eleição à presciência de méritos.000 

2. A eleição graciosa, absoluta, à parte de qualquer mérito humano, à luz de Efésios 1.4, 5.000 

3. A eleição é para que sejamos santos, não porque somos santos; portanto, para as boas obras, não pelas boas 

obras; para os méritos, não pelos méritos.000 

4. A eleição gratuita à luz de Romanos 9.000 

5. A eleição gratuita e absoluta de Deus comprovada pelo exemplo de Jacó e Esaú.000 

6. A eleição de Jacó não visa apenas a bênçãos temporais, é expressão unicamente da misericórdia de Deus, que 

também elege do povo uma porção.000 



































14 


Livro III 


7. A eleição nas palavras de Cristo contidas no Evangelho de João.000 

8. Agostinho rejeita que a presciência divina seja a condição da eleição.000 

9. Não é procedente a cavilação de Tomás de Aquino de que a predestinação diz respeito à graça mercê da qual 

extraímos méritos que são objeto da presciência divina.000 

10. A universalidade do convite divino à salvação não impugna o particularismo da eleição.000 

11. A rejeição dos réprobos procede também da vontade divina, não da presciência de suas obras más.000 


CAPÍTULO XXIII 

REFUTAÇÃO DAS CALÚNIAS COM AS QUAIS ESTA DOUTRINA 
TEM SIDO SEMPRE INIQUAMENTE IMPUGNADA 

1. Improcedência da tese de que a realidade da eleição não implica a realidade da reprovação.000 

2. Primeira objeção refutada: seria injusto e tirânico se Deus votasse à condenação criaturas que ainda não o 

haviam ofendido . 000 

3. Deus não é injusto, nem arbitrário, em votar à condenação a quem, por sua corrupção, outra coisa não merece 000 

4. Improcedência da tese de que os réprobos são inculpáveis, já que são predestinados por Deus para o pecado 000 

5. Inescrutável é a causa que assiste à vontade divina na predestinação, contudo, absolutamente justa e 

indiscutível . 000 

6. Segunda objeção refutada: é grosseira injustiça por parte de Deus punir a quem é condenável por causa de sua 

predestinação, visto que não é responsável por seus pecados.000 

7. A queda de Adão foi preordenada por Deus, e daí a perdição dos réprobos e de sua linhagem.000 

8. A distinção evocada entre a vontade e a permissividade de Deus é irrelevante.000 

9. Reiterada a improcedência da segunda objeção em pauta, o homem é inescusável na condenação a que é predes¬ 
tinado . 000 

10. Terceira objeção refutada: A eleição implicaria favoritismo da parte de Deus, parcialidade e acepção de pesso¬ 
as, o que é contrário à Escritura.000 

11. Aos eleitos Deus os predestina em função de sua misericórdia; aos réprobos, em função de sua justiça .... 000 

12. Quarta objeção refutada: A doutrina da predestinação desestimula o zelo e empenho por um viver íntegro e 

virtuoso.000 

13. Improcedência da objeção que sustenta serem as exortações a um viver piedoso inúteis e desnecessárias, nem 


se deve ensinar a predestinação para não empedernir os incrédulos.000 

14. O modelo em Agostinho de como proclamar-se bem a predestinação.000 

CAPÍTULO XXIV 

A ELEIÇÃO É CONFIRMADA PELA VOCAÇÃO DIVINA, MAS OS RÉPROBOS 
ENGENDRAM PARA SI A JUSTA PERDIÇÃO À QUAL FORAM DESTINADOS 

1. A vocação eficaz resulta da eleição e procede da mera graça divina.000 

2. A própria administração da vocação eficaz, a resultar da pregação da palavra e da iluminação do Espírito Santo, 

evidencia ser ela obra da mera graça divina.000 

3. A eleição não depende do assentimento humano, nem mesmo da fé.000 

4. Na Palavra e na experiência reside a garantia e certeza da eleição.000 

5. Em Cristo, e tão-somente nele, a eleição se baseia, se efetua e se assegura.000 

6. Temos na comunhão com Cristo o penhor de nossa eleição, que nos faz ovelhas de sua Igreja e nos mantém 

perseverantes na fé . 000 

7. O verdadeiro eleito, cuja comunhão com Cristo não é mera aparência, jamais decairá de sua eleição, perseveran¬ 
do, com real humildade e piedoso temor, até o fim.000 

8. Há duas espécies distintas de vocação: geral ou particular ou especial.000 

9. Tampouco o caso de Judas milita contra a certeza da eleição, o qual foi eleito para o apostolado, porém não para 

a salvação . 000 

10. Os eleitos, antes de sua vocação, vivem como os não-eleitos, contudo, são por Deus guardados da perdição 

total, visto que neles não subsiste uma como que semente da eleição.000 

11. Evidências da Escritura que negam o pressuposto de uma semente da eleição.000 

12. Deus priva da graça salvífica os réprobos e os deixa entregues à cegueira moral e espiritual.000 


13. Instrumentos da ira justa de Deus, os réprobos se fazem ainda mais endurecidos com a pregação da Palavra 000 































Índice 15 

14. A condenação dos ímpios, que promove a glória de Deus, resulta não menos da dureza de coração e da impie¬ 
dade dos réprobos que da divina determinação.000 

15. A doutrina da reprovação não contradiz, como alegam os opositores, a Ezequiel 33.11 . 000 

16. Tampouco é procedente que 1 Timóteo 2.4, 2 Pedro 3.9 e outras passagens contradizem a doutrina da reprova¬ 
ção . 000 

17. Considerações em refutação de outras objeções suscitadas contra a doutrina da reprovação e conclusão final da 

matéria. 000 


CAPÍTULO XXV 
DA RESSURREIÇÃO FINAL 

1. Os eleitos são assistidos pela esperança da ressurreição e da bem-aventurança eterna, contudo, cercada de não 

poucos obstáculos . 000 

2. O sumo bem, nosso e de toda a criação, reside na união com Deus, pelo que a redenção final, a culminar na 

ressurreição, é a grande aspiração de nosso viver.000 

3. Importância única de nossa ressurreição, o ressurgimento do corpo glorioso, do qual a ressurreição de Cristo é o 

penhor, protótipo e garantia, sustentada por muitas e infalíveis provas.000 

4. A ressurreição de nosso corpo é obra da onipotência de Deus, como o afirma a Escritura, a qual nos incita à 

esperança e ao deleite eternos.000 

5. Embora a ressurreição seja negada por muitos, os próprios ritos fúnebres dos pagãos a atestam; tampouco é 

procedente a concepção dos quiliastas ou dos que rejeitam as penas eternas.000 

6. A ressurreição se refere ao corpo, não à alma, a qual não morre, nem se refere a um corpo novo; a condição da 

alma no estado intermediário.000 

7. À luz de numerosas passagens da Escritura se evidencia que o corpo da ressurreição é o mesmo de que somos 

dotados, não um novo corpo.000 

8. Considerações adicionais em favor da ressurreição do corpo; corroboração aos ritos fúnebres patriarcais; o 

modo da ressurreição .000 

9. Os ímpios ou réprobos, não menos que os justos ou eleitos, ressuscitarão corporalmente.000 

10. A superlativa bem-aventurança que se reserva aos eleitos na glória celestial.000 

11. Requer-se sobriedade e moderação para as frívolas especulações acerca da condição futura.000 

12. A desditosa condição futura dos réprobos em tormentos, separados de Deus.000 




















LIVRO TERCEIRO 

O CONHECIMENTO DE DEUS O SANTIFICADOR NO ESPÍRITO SANTO; A 
MANEIRA DE SER RECEBIDA A GRAÇA DE CRISTO, E QUE FRUTOS DAÍ 
NOS PROVENHAM, E QUE EFEITOS SE SIGAM 




CAPÍTULO I 


AS COISAS QUE FORAM DITAS ACERCA DE CRISTO NOS SÃO 
PROVEITOSAS EM VIRTUDE DA OPERAÇÃO SECRETA DO ESPIRITO 

1. A união com Cristo e a apropriação das bênçãos que ele nos con¬ 
quistou OPERAM-SE ATRAVÉS DO ESPÍRITO SANTO 

Impõe-se-nos ver agora como nos advêm as benesses que o Pai conferiu ao Filho 
Unigénito, não para seu uso particular, mas para que enriquecesse a pobres e indi¬ 
gentes. E, primeiramente, deve ter-se em conta que, por quanto tempo Cristo estiver 
fora de nós e dele estivermos separados, tudo quanto ele sofreu e fez para a salvação 
do gênero humano nos é improfícuo e de nenhuma relevância. Portanto, para que 
compartilhe conosco aquilo querecebeu do Pai, ele precisa tornar-se nosso e habitar 
em nós. Por isso, ele é não somente chamado “nossa cabeça” [Ef 4.15], mas ainda “o 
primogênito entre muitos irmãos” [Rm 8.29]. Nós também, de nossa parte, somos 
declarados “estar enxertados nele” [Rm 11.17] e “dele estarmos vestidos” [G1 3.27], 
porquanto, como eu já disse, tudo quanto possui nada é para nós até que com ele nos 
tornemos um. 

Mas, ainda que seja verdadeiro que conseguimos isto através da fé, entretanto, 
quando vemos que nem todos indiscriminadamente abraçam a comunhão de Cristo 
que é oferecida mediante o evangelho, ensina-nos a própria razão a subir mais alto 
e a inquirir da secreta operação do Espírito, mercê da qual fruímos de Cristo e de 
todas as suas benesses. 

Discorri anteriormente acerca da eterna divindade e essência do Espírito. Con- 
tentemo-nos agora com este tópico especial: que Cristo veio na água e no sangue, e 
é assim que dele testifique o Espírito [Uo 5.6, 7], para que a salvação conferida 
através deste não se reduza a nada. Pois, da mesma forma que são citadas três teste¬ 
munhas no céu: o Pai, a Palavra e o Espírito, assim também três são citadas na terra: 
a água, o sangue e o Espírito [Uo5.7, 8]. Nem debalde se repete o testemunho do 
Espírito, pois que o sentimos ter sido gravado como um selo em nosso coração. 
Donde ocorre que ele sela a oblação e o sacrifício de Cristo. Por essa razão diz 
também Pedro que “os fiéis foram eleitos na santificação do Espírito para a obedi¬ 
ência e a aspersão do sangue de Cristo” [IPe 1.2]. Com essas palavras ele adverte 
que, para que não seja sem efeito a efusão de seu sacro sangue, pelo secreto derra¬ 
mamento do Espirito com ele são purgadas nossas almas. Razão pela qual também 



20 


Livro III 


Paulo, em discorrendo acerca de nossa purificação e justificação, diz que nos tor¬ 
namos possuidores de ambas “em o nome de Jesus Cristo e do Espírito de Deus” 
[ICo 6.11]. 

A isto se reduz a síntese desta matéria: o Espírito Santo é o elo pelo qual Cristo 
nos vincula efetivamente a si. Ao que são pertinentes também as coisas que temos 
ensinado a respeito de sua unção no livro precedente. 

2. Cristo, o receptáculo do Espírito Santo, de quem recebemos os 
dons 

Mas, para que se patenteie com maior segurança o que é singularmente digno de 
ser conhecido, impõe-se-nos sustentai - que Cristo veio dotado do Espírito Santo de 
um modo especial, a saber, para que nos segregasse do mundo e nos congregasse à 
esperança da herança eterna. Daí ser ele chamado “o Espírito de santificação” [Rm 
1.4; 2Ts 2.13; IPe 1.2], porquanto não apenas nos vivifica e nutre mediante o poder 
geral que se percebe tanto no gênero humano quanto nos demais seres animados, 
mas é também a raiz e semente da vida celestial em nós. E é por isso que os profetas 
enaltecem o reino de Cristo acima de tudo com este encómio: que haveria então de 
trazer consigo mais exuberante afluência do Espírito. Notável é, acima das outras, a 
passagem de Joel [2.28]: “Naquele dia derramarei de meu Espírito sobre toda car¬ 
ne.” Pois, se bem que o Profeta parece restringir os dons do Espirito à função profé¬ 
tica, entretanto, sob esta figura, subentende que, mercê da iluminação de seu Espíri¬ 
to, Deus haverá de fazer para si discípulos àqueles que foram antes carentes e desti¬ 
tuídos da celeste doutrina. 

Mas, porque Deus, o Pai, nos dota do Espírito Santo por mediação de seu Filho, 
e contudo nele depositou toda a plenitude, para que lhe fosse mi nistro e despenseiro 
da liberalidade, ele se chama ora “o Espírito do Pai”, ora “o Espírito do Filho”. 
“Vós”, diz Paulo em Rm 8.9, “não estais na carne, mas no Espírito, se de fato o 
Espírito de Deus habita em vós, pois que, se alguém não tem o Espírito de Cristo, 
esse tal não é dele.” Daí, na verdade, outorgar a esperança de plena renovação, 
porquanto “este que ressuscitou a Cristo dentre os mortos, vivificará nossos coipos 
mortais pela ação do Espírito que habita em nós” [Rm 8.11]. Ora, nada de absurdo é 
atribuir-se ao Pai o louvor de seus dons, dos quais é o Autor, e todavia atribuírem-se 
esses mesmos dotes a Cristo, em quem foram entesourados os dons do Espírito que 
há de prodigalizar aos seus; por isso, convida a si todos os que têm sede para que 
bebam [Jo 7.37]. E Paulo ensina que o Espírito é distribuído a cada um, “segundo a 
medida da mercê de Cristo” [Ef 4.7]. 

E impõe-se-nos também saber que é ele chamado “o Espírito de Cristo” não 
apenas na extensão em que a Eterna Palavra de Deus é associada com o Pai no 



Capítulo I 


21 


mesmo Espírito, mas ainda segundo a função de Mediador, porquanto, a não ser que 
provido deste poder do Espírito, em vão teria Cristo vindo até nós. Neste sentido, 
Cristo é chamado “o Segundo Adão” que do céu foi dado “como Espírito vivifican¬ 
te” [ICo 15.45], onde Paulo contrasta com a vida animal, que é comum também aos 
réprobos, a vida especial que o Filho de Deus instila aos seus, para que sejam um só 
com ele. De modo semelhante, onde roga “a graça de Cristo e o amor de Deus” [2Co 
13.13] aos fiéis, aduz, ao mesmo tempo, “a comunhão do Espírito, sem a qual nem 
o paterno favor de Deus, nem a beneficência de Cristo provará quem quer que seja, 
como, aliás, diz ele em outro lugar: “O amor de Deus foi derramado em nossos 
corações pelo Espírito que nos foi dado” [Rm 5.5], 

3. Títulos com que se designa o Espírito Santo na Bíblia 

E aqui convirá notar com que títulos a Escritura adorna o Espírito, onde se trata 
do inicio e de todo o curso de implantação de nossa salvação. Ele é, em primeiro 
lugar, chamado o Espírito de Adoção , porque nos é testemunha da benevolência 
gratuita de Deus, com que o Pai nos tem abraçado no dileto Unigénito, para que nos 
fosse por Pai, e nos anima à confiança de orai - , até mesmo dita as palavras, para que 
clamemos sem temor: “Abba, Pai” [Rm 8.15; G1 4.6], 

Pela mesma razão, é chamado Penhor e Selo de Nossa Herança [2Co 1.22; Ef 
1.13, 14], porque a nós, peregrinos no mundo e semelhantes a mortos, assim do céu 
nos vivifica, para que estejamos certos de que sob a fiel custódia de Deus em segu¬ 
rança nos está a salvação. Donde também lermos que vida é por causa da justiça 
[Rm 8.10]. Uma vez que, porém, por sua secreta aspersão nos fecunda para que 
despontem os renovos da Justiça, é freqüentemente chamado água , como em Isaías: 
“Vinde às águas, todos os que estais sedentos” [Is 55.1], Igualmente: “Derramarei 
meu Espírito sobre o que está sedento e correntes de água sobre a tema seca” [Is 
44.3]. Palavras com as quais concorda a afirmação de Cristo que mencionei pouco 
antes: “Se alguém tem sede, venha a mim” [Jo 7.37], Contudo, por vezes é assim 
designado em virtude do poder de purificar e de limpai - , como Ezequiel, quando o 
Senhor promete águas limpas com as quais lave a seu povo de sua sordidez [Ez 
38.25]. 

Visto, porém, ele restaurai - e nutrir o vigor da vida aos banhados pelo eflúvio de 
sua graça, daí o nome de óleo e de unção [Uo2.20, 27], Por outro lado, visto que 
persistentemente coze e queima as depravações de nossa concupiscência, nos in¬ 
cendeia o coração do amor de Deus e do zelo da piedade, também deste efeito com 
razão se chama fogo [Lc 3.16], Finalmente, ele nos é descrito como que & fonte [Jo 
4.14] donde nos emanam todas as riquezas celestes; ou a mão de Deus [At 11.21] 
pela qual exerce sua soberania; porquanto, pela inspiração de seu poder, assim nos 
instila a vida divina, para que não mais sejamos guiados por nós mesmos, porém 



22 


Livro III 


regidos por sua ação e impulso; de maneira que, se em nós há algum bem, seja o 
mesmo fruto de sua graça; sem ele, porém, nossas capacidades serão trevas de en¬ 
tendimento e perversidade de coração. 

Isto, na verdade, já foi claramente exposto: até que nossas mentes tenham sido 
polarizadas no Espírito, pode-se dizer que Cristo jaz ocioso, por isso que o miramos 
friamente fora de nós, até mesmo longe de nós. Sabemos, porém, que Cristo é de 
nenhum proveito para outros, senão somente pai a aqueles dos quais é ele “a cabe¬ 
ça” [Ef.4.15] e o “primogênito entre irmãos” [Rm 8.29], aos que, afinal, “dele se 
vestiram” [G1 3.27], Somente esta união faz com que, até onde nos concerne, não 
tenha ele vindo inutilmente com o nome de Salvador. A isso confirma esse sagrado 
matrimônio pelo qual somos feitos carne de sua carne e ossos de seus ossos, de fato, 
um com ele. Mas Cristo conosco se une somente pelo Espírito. Pela graça e poder 
do mesmo Espírito somos feitos membros seus [Ef 5.30], para que nos mantenha 
sob sua direção e, de nossa parte, o possuamos. 

4. A FÉ É A PRINCIPAL OBRA DO ESPÍRITO SANTO EM NOSSA SALVAÇÃO 

Entretanto, visto ser a fé a principal obra sua, a ela se referem em grande parte 
as asserções que, a cada passo, ocorrem nas Escrituras para expressar-lhe o poder e 
a operação, porquanto somente através dela ele nos conduz à luz do evangelho, 
como João Batista ensina: aos crentes em Cristo foi dado o privilégio de serem 
filhos de Deus, os quais não nasceram da carne nem do sangue, mas de Deus [Jo 
1.12, 13], onde, opondo Deus à carne e ao sangue, afirma ser um dom sobrenatural 
que, mediante a fé, recebam a Cristo, os quais, de outra sorte, permaneceriam entre¬ 
gues à sua incredulidade. Ao que é semelhante esta resposta de Cristo: “Não foi 
carne e sangue que to revelou, mas meu Pai que está nos céus” [Mt 16.17], coisas 
nas quais agora toco de modo conciso, porque delas já tratei extensamente em outra 
lugar. 

Semelhante é também esta declaração de Paulo: tiverem sido os efésios “sela¬ 
dos com o Espírito Santo da promessa” [Ef 1.13], Ora, Paulo está a mostrai - que o 
Espírito Santo é o eterno ensinador, pela operação de quem à mente nos penetra a 
promessa da salvação, promessa que, de outra sorte, apenas feriria o ar ou nossos 
ouvidos. De igual forma, onde diz que os tessalonicenses foram “eleitos por Deus 
na santificação do Espírito e na fé da verdade” [2Ts 2.13], contexto em que adverte, 
em termos breves, que a própria fé não procede de outra parte senão do Espírito. 
Isto João explica mais claramente: “Nós sabemos que ele permanece em nós medi¬ 
ante o Espírito que nos deu” [lJo 3.24], Igualmente: “Disto sabemos que permane¬ 
cemos nele, e ele em nós, porque nos deu de seu Espírito” [lJo 4.13], E assim, para 
que fossem capazes da sabedoria celestial. Cristo prometeu a seus discípulos “o 
Espírito da verdade que o mundo não pode receber” [Jo 14.17], E lhe atribui como 



Capítulo I 


23 


ofício próprio isto: trazer à lembrança o que ele próprio ensinara com a boca, uma 
vez que se ofereceria luz aos cegos, a não ser que aquele Espírito de entendimento 
lhes abrisse os olhos da mente. De sorte que se pode, corretamente, chamá-lo a 
chave com que se nos abrem os tesouros do reino celestial e sua iluminação a agu¬ 
deza da visão de nossa mente. Por isso tanto encarece Paulo “o ministério do Espí¬ 
rito” [2Co 3.6], porque clamariam sem proveito os ensinadores, a não ser que o 
próprio Cristo, o Mestre interior, por seu Espírito a si atraísse os que lhe foram 
dados pelo Pai [Jo 6.44], 

Portanto, como na pessoa de Cristo dissemos achar-se perfeita salvação, assim, 
para que nos tornemos dela participantes, ‘“batiza-nos ele no Espírito Santo e no 
fogo” [Lc 3.16], iluminando-nos à fé viva de seu evangelho, e assim nos regenera 
para que sejamos “novas criaturas” [2Co 5.17], e, purificados das impurezas profa¬ 
nas, a Deus nos consagra por templos santos [ICo 3.16, 17; 6.19; 2Co 6.16; Ef 
2 . 21 ], 



CAPÍTULO II 


DA FÉ - DEFINIÇÃO E EXPOSIÇÃO DE SUAS PROPRIEDADES 

1. Importância e natureza da fé polarizada em Cristo 

Com efeito, estas coisas todas serão fáceis de ser entendidas onde for proposta uma 
definição mais clara da fé, para que os leitores aprendam sua força e sua natureza. É 
conveniente, porém, recordar as coisas que foram previamente expostas, a saber, 
em primeiro lugar, como Deus, através da lei, nos prescreve o que se tenha de fazer 
e, se em alguma parte lhe tenhamos falhado, sobre nós paira aquela terrível sentença 
de morte eterna que ela pronuncia. Em segundo lugar, porque é não somente árduo, 
mas também acima de nossas forças, e além de toda nossa capacidade, cumprir a 
Lei como ele o exige, se miramos apenas a nós mesmos e ponderamos que condição 
seja condigna de nossos merecimentos, nada de boa esperança é deixado; pelo con¬ 
trário, rejeitados por Deus, jazemos sob a perdição eterna. Em terceiro lugar, foi isto 
explicado, que um só é o meio de libertação que nos possa livrar de tão mísera 
calamidade: onde aparece Cristo o Redentor, através de cuja mão o Pai Celestial, 
compadecido de nós por sua imensa bondade e clemência, nos quis socorrer, se 
deveras não só abraçamos a esta misericórdia com firme fé, mas também nela des¬ 
cansamos com esperança constante. 

Mas, isto nos convém agora examinar: de que natureza deva ser esta fé, mercê 
da qual entram na posse do Reino Celestial todos quantos foram por Deus adotados 
por filhos. Claramente se compreende que não é suficiente em um assunto de tanta 
importância uma opinião ou convicção qualquer. E de tanto maior cuidado e zelo se 
nos deve perscrutar e investigar a verdadeira natureza da fé, quanto mais pernicioso 
é hoje neste aspecto o engano de muitos. Com efeito, a maioria dos homens, ao 
ouvir falar de fé, nada mais profundo concebe que certo assentimento comum à 
história do evangelho. De fato, quando nas escolas discutem a respeito da fé, afirman¬ 
do simplesmente que Deus lhe é o objeto, mercê de efêmera especulação, como 
dissemos em outro lugar, transviam as míseras almas em vez de as dirigirem ao seu 
destino. Ora, visto que “Deus habita a luz inacessível” [lTm 6.16], faz-se necessá¬ 
rio que Cristo se apresente como intermediário. Donde também se diz “a luz do 
mundo” [Jo 8.12] e, em outro lugar, “o caminho, a verdade e a vida, porque ninguém 
vem ao Pai”, que é “a fonte da vida” [SI 36.9], “senão por ele” [Jo 14.6], porquanto 
só ele conhece o Pai, então, depois dele, os fiéis a quem o quis revelai - [Lc 10.22]. 



Capítulo II 


25 


Conforme esta maneira de ver, Paulo declara nada considerar digno de conhe- 
cer-se mais do que Cristo [ICo 2.2] e, no capítulo vigésimo de Atos, afirma haver 
pregado “a fé em Cristo” [At 20.21], E, em outro lugar, introduz a Cristo assim a 
falai" Enviar-te-ei entre os gentios, para que recebam remissão de pecados e sorte 
entre os santos, mediante a “fé que está em mim” [At 26.17, 18]. E Paulo atesta que 
em sua pessoa nos é visível a glória de Deus, ou, o que equivale ao mesmo, que “a 
iluminação do conhecimento da glória de Deus resplandece em sua face” [2Co 4.6]. 

Verdadeiro é, de fato, que a fé atenta para o Deus único. Tem-se, porém, de 
aduzir também que ela “conhece a Jesus Cristo, a quem aquele enviou” [Jo 17.3], 
pois Deus mesmo jazeria oculto, ao longe, se o fulgor de Cristo não nos iluminasse. 
Para este fim, o Pai depositou com o Unigénito tudo quanto tinha, para que nele se 
revelasse, e assim, pela própria comunicação das benesses do Pai, expressasse Cris¬ 
to a verdadeira imagem de sua glória. Se na verdade, como foi dito, impõe-se-nos 
ser tomados pelo Espírito para que sejamos impelidos a buscai - a Cristo, assim, por 
nossa vez, devemos estar alertados de que o Pai Invisível não deve ser buscado em 
outro lugar senão nesta imagem. 

Em relação a essa matéria, brilhantemente falou Agostinho que, discorrendo 
acerca do escopo da fé, ensina que se deve saber para onde e por onde se tenha de 
ir. Então, imediatamente após, conclui que o caminho mais guarnecido contra todos 
os erros é aquele mesmo que é Deus e homem - pois, como Deus, é para onde nos 
dirigimos; e, como homem, é por onde vamos; ambos, porém, só se acham em Cris¬ 
to. Tampouco tem Paulo em mente, enquanto prega a fé para com Deus, confundir o 
que tantas vezes inculca a respeito da fé: que toda sua estabilidade se encontra em 
Cristo. Pedro, ademais, mui adequadamente a ambos correlaciona, dizendo que por 
meio dele cremos em Deus [IPe 1.21]. 

2. Improcedência da fé implícita dos escolásticos 

Portanto, é justo atribuir-se este mal, como inúmeros outros, aos escolásticos, 
pelo fato de tentarem ocultar a Cristo sob um véu. Ora, a não ser que lhe volvamos 
diretamente a visão, resultará que sempre divagaremos por muitos labirintos. Além 
disso, com sua caliginosa definição, enfraquecem e quase aniquilam toda a força da 
fé; engendraram a ficção da “fé implícita”, expressão com que, adornando a mais 
crassa ignorância com grande dano, enganam ao mísero populacho. Mais ainda, 
para falai - mais verdadeira e mais abertamente as coisas como o são, esta ficção não 
apenas sepulta a verdadeira fé, mas até de todo a destrói. 

Porventura crer seria nada entender, contanto que alguém submeta obediente¬ 
mente seu entendimento à Igreja? A fé não se assenta na ignorância, mas no co¬ 
nhecimento, e certamente não apenas o conhecimento de Deus em si mesmo, como 



26 


Livro III 


também da divina vontade. Porque não conseguimos a salvação por estarmos dis¬ 
postos a aceitar como verdade tudo quanto a igreja tenha prescrito, ou porque lhe 
relegamos a função de indagai' e conhecer. Alcançamo-la. porém, quando reconhe¬ 
cemos que. feita a reconciliação através de Cristo [2Co 5.18. 19], Deus nos é o Pai 
propício e, na verdade, Cristo nos foi dado como justiça, santificação e vida. Afirmo 
que, por meio deste conhecimento, não pela submissão de nosso sentimento, é que 
obtemos ingresso no reino dos céus. Ora, quando o Apóstolo diz: “Com o coração se 
crê para a justiça e com a boca se faz confissão para a salvação” [Rm 10.10], não 
indica ser suficiente que alguém creia implicitamente o que não entenda, nem mes¬ 
mo investigue; ao contrário, requer reconhecimento explícito da bondade divina, na 
qual se assenta nossa justiça. 

3. Improcedência da tese romanista a requerer fé implícita na auto¬ 
ridade ABSOLUTA DA IGREJA 

Certamente não nego (de quanta ignorância somos cercados!) que muitas coisas 
nos são agora implícitas . e ainda o terão de ser até que, deposta a massa da carne, 
nos tenhamos achegado mais perto à presença de Deus, coisas essas em que nada 
parece mais conveniente do que suspender nosso juízo, determinando de vez que é 
mais conveniente que nossa vontade permaneça unida à Igreja. Com este pretexto, 
porém, é o cúmulo do absurdo adornar com o nome de fé à ignorância temperada 
com humildade. Ora, a fé j az no conhecimento de Deus e de Cristo [Jo 17.3], não na 
reverência à Igreja. 

E vemos que sorte de labirinto têm engendrado com esta sua “implicitação”, 
quando sem nenhum discernimento, enquanto é impingido sob o rótulo da Igreja, 
pelos ignorantes é sofregamente acatado como um oráculo, ou, o que quer que seja, 
por vezes até os mais espantosos erros. Esta inconsiderada docilidade, embora seja 
infalível precipício à ruína, é no entanto por eles escusada, dizendo que ela nada crê 
expressamente, senão com esta condição: se essa é a crença da Igreja! E assim 
imaginam que no erro tem-se a verdade, na cegueira a luz, na ignorância o reto 
conhecimento. 

Não nos demoremos por mais tempo a refutar essas coisas; apenas exortamos o 
leitor a conferi-las com nossos ensinos, porque a própria clareza da verdade por si 
só sugere uma refutação suficientemente diligente. Ora, entre eles não se indaga se 
porventura esteja a fé “implícita” em muitos resquícios de ignorância; pelo contrá¬ 
rio, definem crer corretamente aqueles que se entoipecem em seu desconhecimen¬ 
to; mais ainda, nele se comprazem, contanto que consintam com a autoridade e 
julgamento da Igreja no que tange a coisas ignoradas. Como se, na verdade, a Escri¬ 
tura não ensinasse por toda parte que o conhecimento está associado à fé! 



Capítulo II 


27 


4. A CORRETA ACEPÇÃO DE FÉ IMPLÍCITA: IMPERFEITA, INCOMPLETA, INCIPI¬ 
ENTE OU GERMINAL 

Realmente admitimos que, enquanto peregrinamos no mundo, a fé é implícita , 
não só porque muitas coisas ainda nos estão ocultas, mas também porque, circunda¬ 
dos de muitas nuvens de erros, não compreendemos tudo. Ora, a cada um, por muito 
perfeito que seja, deve pertencer a suprema sabedoria de prosseguir avante e, em 
serena disposição de aprender, esforçar-se por ir cada vez mais longe. E assim Paulo 
exorta os fiéis a que, se em alguma coisa venham a dissentir de outros, aguardem 
uma revelação [Fp 3.15]. E a experiência ensina expressamente que, até que seja¬ 
mos desembaraçados da carne, não conseguimos entender o quanto desejaríamos; e 
ao lermos diariamente as Escrituras, deparamo-nos com muitas passagens obscuras 
que nos convencem de ignorância. E, mediante este freio, Deus nos retém em come¬ 
dimento, assinalando a cada um “a medida da fé” [Rm 12.3], de sorte que até o 
mestre mais douto esteja preparado para aprender. 

É possível notarem-se numerosos exemplos desta fé implícita nos discípulos de 
Cristo antes que eles recebessem plena iluminação. Vemos com quão grande difi¬ 
culdade provam os próprios rudimentos, quando eles têm dúvida até mesmo em coi¬ 
sas mínimas, como pendentes da boca do Mestre, contudo não avançam muito. Com 
efeito, ainda quando, pelo aviso das mulheres, comem em direção ao sepulcro de 
Cristo, a ressurreição do Mestre lhes parece como que um sonho [Lc 24.11]. Uma 
vez que Cristo lhes havia anteriormente dado testemunho da fé, não é justo dizer 
que foram inteiramente destituídos dela. Ao contrário, a não ser que tivessem sido 
persuadidos de que Cristo haveria de ressuscitar, todo zelo teria neles sucumbido. 

Na realidade, tampouco foi superstição que levou as mulheres a ungirem, de 
seus perfumes, o cadáver de um homem morto, de cuja vida nenhuma esperança 
havia de ressurreição. Mas, embora tivessem fé nas palavras deste a quem sabiam 
ser verdadeiro, entretanto, a rudeza que até esse ponto lhes ocupava as mentes en- 
volveu-lhes a fé em escuridão, de tal sorte que estiveram quase aturdidos. Do quê 
também se diz então terem eles finalmente crido quando, pelo próprio fato da res¬ 
surreição, foi por eles verificada a veracidade das palavras de Cristo, não porque 
tivessem começado a crer, mas porque a semente da fé que lhes estivera oculta 
como que morta no coração, agora emergiu com renovado vigor. Portanto, uma vez 
que haviam reverentemente abraçado a Cristo como seu Mestre único, a fé foi ver¬ 
dadeira neles, porém implícita. Então, por ele ensinados, persuadiram-se de que ele 
era o Autor da salvação deles. Finalmente, creram ter ele vindo do céu, para que 
pela graça do Pai ali houvesse de congregar os discípulos. Na verdade, tampouco se 
há de buscar prova mais concreta do que isto: que em todos a fé está sempre mescla¬ 
da com incredulidade. 



28 


Livro III 


5. Pode-se dizer que fé implícita é a predisposição de crer, o que se 

PODE CHAMAR DE FÉ POTENCIAL OU PREPARATÓRIA 

Pode-se também chamai - de fé implícita a que, entretanto, não é propriamente 
outra coisa senão a preparação para a fé. Os evangelistas mencionam que muitíssi¬ 
mos haviam crido, os quais, arrebatados apenas pela admiração ante os milagres, 
não haviam progredido além do fato de que Cristo era o Messias que fora prometi¬ 
do, posto que não tinham de fato sido imbuídos sequer de um tênue ensino do evan¬ 
gelho. Tal consideração, que os dispôs a de boa vontade sujeitar-se a Cristo, é enal¬ 
tecida com o título de fé, da qual, no entanto, ela não foi senão o começo. Assim, 
aquele dignitário da corte que creu na promessa de Cristo quanto à cura do filho [Jo 
4.50], retornando ao lar, segundo testemunha o evangelista, creu de novo, certamen¬ 
te porque, de início, teve por mero vaticínio o que ouvira da boca de Cristo; depois 
submeteu-se à sua autoridade para receber dele o ensino. Contudo, é preciso reco- 
nhecer-se que a tal ponto foi ele dócil e preparado para aprender, que inclusive o 
verbo crer denota, na primeira passagem, uma fé particular; na segunda passagem 
ele se estende mais, até pôr este homem no número dos discípulos que se haviam 
arrolado com Cristo. 

João nos propõe um exemplo bem semelhante a este nos samaritanos que cre¬ 
ram na palavra da mulher, de tal sorte que correram fervorosamente para Cristo, os 
quais, entretanto, após ouvi-lo, assim falaram: “Já não cremos por tua palavra; pelo 
contrário, o ouvimos e sabemos que ele é o Salvador do mundo” [Jo 4.42]. 

Destes exemplos, se evidencia que mesmo aqueles que ainda não foram imbuí¬ 
dos dos primeiros elementos, contudo, quando se inclinam a obedecer, são chama¬ 
dos d e fiéis, não propriamente destituídos de qualquer dúvida, mas até onde Deus, 
em razão de sua benevolência, digna de tão grande honra esse sentimento piedoso. 
Mas esta disposição de deixar-se ensinar, juntamente com o desejo de progredir no 
conhecimento de Cristo e do evangelho, longe está da crassa ignorância em que 
estão entoipecidos aqueles que se contentam com uma fé implícita como imaginada 
pelos papistas. Ora, se Paulo condena severamente aqueles que, “aprendendo sem¬ 
pre, nunca chegam ao conhecimento da verdade” [2Tm 3.7], de quão mais grave 
ignorância são merecedores aqueles que, deliberadamente, afetam nada saber! 

6. A VERDADEIRA FÉ É EMBASADA NA PALAVRA DE ÜEUS ESCRITA, POLARIZA¬ 
DA NO PLENO CONHECIMENTO DE SUA VONTADE 

Este, portanto, é o verdadeiro conhecimento de Cristo: se o recebemos como é 
oferecido pelo Pai, isto é, vestido de seu evangelho, porquanto, como ele foi desti¬ 
nado por alvo de nossa fé, assim também, em relação a ele, não avançamos pela via 
reta, a não ser que o evangelho vá adiante. E aí de fato se nos abrem os tesouros da 



Capítulo II 


29 


graça, os quais, uma vez fechados, de bem pouco benefício nos seria Cristo. Assim, 
Paulo une a fé à doutrina como sua companheira inseparável, mediante estas pala¬ 
vras: “Mas vós não aprendestes assim a Cristo, se é que o tendes ouvido, e nele 
fostes ensinados, como é a verdade em Cristo” [Ef 4.20, 21]. 

Entretanto, não restrinjo a fé ao evangelho a ponto de negai - que o que Moisés e 
os Profetas ensinaram fosse então suficiente para edificá-la devidamente. Mas, vis¬ 
to que no evangelho foi exibida mais plenamente na manifestação de Cristo, com 
razão ela é chamada por Paulo “a doutrina da fé” [lTm 4.6]. Razão pela qual tam¬ 
bém diz em outro lugar que, pela vinda da fé, a lei foi abolida [Rm 10.4], entenden¬ 
do por esta expressão o novo e insólito modo de ensinai - pelo qual, desde que apare¬ 
ceu como nosso Mestre, Cristo nos fez ainda mais luminosa a misericórdia de Deus 
e testificou mais solidamente de nossa salvação. 

Contudo, será um método mais fácil e mais apropriado, se descermos gradativa¬ 
mente do gênero à espécie. Primeiramente, devemos estai - lembrados de que há uma 
relação permanente da fé com a Palavra; ela não pode separar-se desta, da mesma 
forma como os raios do próprio sol não podem separar-se dele, do qual se originam. 
Por isso, Deus proclama em Isaías [55.3]: “Ouvi-me e vossa alma viverá.” E João 
mostra esta mesma fonte da fé nestas palavras: “Estas coisas foram escritas para que 
creiais” [Jo 20.31]. Também o Profeta, desejando exortai - o povo à fé: “Hoje”, diz 
ele, “se derdes ouvido a sua voz” [SI 95.7], E ouvir é, a cada passo, tomado na 
Escritura como significando crer. Enfim, por esta marca, não é em vão que Deus 
distingue, em Isaías [54.13], os filhos da Igreja dos estranhos: que a todos eles 
ensinará, para que sejam dele ensinados; porque, se o benefício fosse indiscrimina¬ 
do, por que dirigiria a Palavra a uns poucos? A isto corresponde o fato de que, a cada 
passo, os evangelistas põem como sinônimos os termos ,/iéi.v e discípulos ; e especi¬ 
almente Lucas, em Atos dos Apóstolos, com freqüência maior, também estende este 
designativo discípulo até mesmo a uma mulher [At 9.36]. 

Pelo quê, se a fé se desvia sequer um mínimo desta meta que deve colimar, já 
não retém sua natureza, mas é incerta credulidade e vago devaneio da mente. A 
mesma Palavra é a base em que a fé se apóia e se sustém. Se daí declina, desmorona- 
se. Tire-se, pois, a Palavra e já nenhuma fé restará. Não estamos aqui discutindo se 
porventura é necessário o ministério do homem para semeai - a Palavra de Deus, da 
qual é concebida a fé, questão esta que trataremos em outro lugar. Estamos, porém, 
dizendo que a própria Palavra, sem importar de que maneira nos é conferida, é 
como que um espelho no qual a fé possa contemplar a Deus. Portanto, quer Deus 
aplique nisto os homens como instrumentos, quer opere por seu exclusivo poder, 
contudo àqueles a quem quer atrair a si, ele se representa sempre por meio de sua 
Palavra. Do quê também Paulo define a fé como a obediência que se presta ao 
evangelho [Rm 1.5]; e, em outro lugar [Fp 2.17], louva entre os filipenses a submis- 



30 


Livro III 


são à fé. Pois na compreensão da fé não se trata unicamente que reconheçamos que 
Deus existe, mas também que, na verdade e primordialmente, entendamos qual é 
sua vontade para conosco. Ora, não nos interessa tanto saber quem seja ele em si, 
mas, antes, o que ele quer ser para nós. 

Temos, pois, agora o fato de que a fé é o conhecimento da vontade divina para 
conosco, auferido de sua Palavra. Mas o fundamento disto é a persuasão da verdade 
de Deus. Enquanto o entendimento jaz vacilante a respeito desta verdade, a Palavra 
terá bem pouca, para não dizer nenhuma, autoridade. Tampouco basta crer que Deus 
é veraz, o qual nem pode enganar, nem mentir, se não aceitamos como indubitável 
que tudo quanto procede dele é a sacrossanta e inviolável verdade. 

7. A FÉ REPOUSA NA PROMESSA DA GRAÇA, DA MISERICÓRDIA E DA VERDADE 

de Deus em Cristo 

Uma vez que, porém, nem o coração humano se eleva à fé em função de toda e 
qualquer palavra de Deus, impõe-se indagar ainda o que a fé propriamente visualiza 
na Palavra. Palavra de Deus foi a que disse a Adão: “Certamente morrerás” [Gn 
2.17]. Palavra de Deus foi a que disse a Caim: “A voz do sangue de teu irmão clama 
da terra a mim” [Gn 4.10]. Mas essas palavras de si mesmas nada podem senão 
abalar - a fé, uma vez que estão mui longe de ser capazes de firmá-la. Entrementes, 
não negamos que seja função da fé subscrever à verdade de Deus, sempre que ela 
fale, o que quer que ela fale e de qualquer modo que ela fale. Mas apenas indaga¬ 
mos: que é que a fé encontra na Palavra do Senhor em que se possa reclinar e 
descansar? Onde nossa consciência só divisa indignação e vingança, como não tre¬ 
merá e não se apavorará? Mas, a um Deus de quem está atemorizada, como não 
fugiria dele? No entanto, a fé deve buscar a Deus, não fugir dele. 

Salta, pois, à vista que ainda não nos está facultada plena definição de fé, por¬ 
quanto não se deve ter por fé o meramente conhecer a vontade de Deus, qualquer 
que venha a ser. Que sucederá se, em lugar - de sua vontade, cujo anúncio é por vezes 
triste e a proclamação atemorizante, lhe submetermos à benevolência ou à miseri¬ 
córdia? Certamente que assim teremos chegado bem mais perto da natureza da fé. 
Pois então somos atraídos a buscar - a Deus, depois de dizermos que a salvação nos 
foi posta nele, precisamente o que se nos confirma onde Deus declara que ela lhe é 
do interesse e do empenho. Por isso, faz-se necessária a promessa da graça que nos 
testifique que o Pai é propício, quando nem podemos aproximar-nos dele de outra 
maneira, e só assim o coração do homem nela pode repousar - . 

Por esta razão, nos Salmos, a cada passo, se associam estas duas, a misericórdia 
e a verdade, como se ligadas entre si [SI 89.14, 24; 92.2; 98.3; 100.5; 108.4; 115.1], 
porque não nos ajudaria nada saber que Deus é verdadeiro, a não ser que, clemen- 



Capítulo II 


31 


temente, a si nos atraísse; nem teríamos meios de abraçar-lhe a misericórdia, a não 
ser que ele no-la oferecesse através de sua Palavra: “Declarei tua verdade e tua 
salvação; não ocultei tua bondade e tua verdade. Guardem-me tua bondade e tua 
verdade” [SI 40.10, 11]. Em outro lugar: “Tua misericórdia chega aos céus; tua 
verdade até as nuvens” [SI 36.5]. Também: “Todos os caminhos do Senhor são 
clemência e verdade aos que guardam sua aliança” [SI 25.10]. Igualmente: “Multi¬ 
plicada foi sobre nós a misericórdia, e a verdade do Senhor permanece para sempre” 
[SI 117.2]. Ainda: “Cantarei a teu nome em razão de tua misericórdia e de tua verda¬ 
de” [SI 138.2], 

Deixo de focalizai - o que no mesmo sentido se lê nos profetas: que Deus é cle¬ 
mente e fiel em suas promessas. Pois declararíamos temerariamente que Deus nos é 
propicio, a não ser que ele próprio de si o ateste e se nos antecipe por seu convite, 
para que sua vontade não nos seja duvidosa nem obscura. Mas, já se viu que Cristo 
é o único penhor do amor de Deus, sem o qual, por toda parte, se lhe põem à mostra 
os sinais do ódio e da ira. Ora, visto que o conhecimento da bondade de Deus nos 
serve bem pouco, a não ser que nela nos faça descansar, excluído deve ser o conhe¬ 
cimento misturado de dúvida, o qual não esteja firmemente em acordo consigo pró¬ 
prio; pelo contrário, se põe em conflito consigo próprio. Com efeito, mui longe está 
a mente do homem, visto ser cega e entenebrecida, de penetrai - e se elevar até o 
ponto de perceber a vontade de Deus! E também o coração, uma vez que flutua em 
peipétua hesitação, longe está de permanecer seguro nesta convicção! Daí importa, 
de outro lado, não só que a mente nos seja iluminada, mas também que nos seja 
firmado o coração, para que a Palavra de Deus obtenha pleno crédito entre nós. 

Portanto, podemos obter uma definição perfeita de fé, se dissermos que ela é o 
firme e seguro conhecimento da divina benevolência para conosco, fundado sobre a 
veracidade da promessa graciosa feita em Cristo, não só é revelado à nossa mente, 
mas é também selado em nosso coração mediante o Espírito Santo. 

8. Improcedência da distinção escolástica entre fé “formada” e fé 
“informe” 

Antes, porém, de avançar mais longe serão necessárias certas ponderações pre¬ 
liminares para a solução de dificuldades que de outra forma poderiam apresentar 
obstáculo aos leitores. Em primeiro lugar, impõe-se refutai - a fútil distinção de fé 
formada efé informe, tão comum nas escolas. Pois imaginam que aqueles que não 
se deixam tocar de nenhum temor de Deus, de nenhum senso de piedade, nem por 
isso deixam de crer em tudo quanto se faz necessário conhecer para a salvação. 
Como se, na verdade, o Espírito Santo, ao iluminar-nos o coração para a fé, não nos 
fosse testemunha de nossa adoção! Entretanto, a despeito da autoridade de toda a 
Escritura, eles mui orgulhosamente dão o nome de fé a essa crença vazia do temor 



32 


Livro III 


de Deus. Não há por que discutir mais sobre sua definição de fé; basta simplesmente 
defini-la justamente como nos é apresentada na Palavra de Deus. Do quê se eviden¬ 
ciará claramente quão néscia e insipidamente vociferam ao tratar da fé. Já fiz refe¬ 
rência a uma parte; quanto ao restante, dele farei uma exposição em seu devido 
lugar. 

Agora digo apenas que nada mais absurdo se pode imaginar que esta invenção 
deles! Querem que a fé seja o simples assentimento do intelecto em função do qual 
qualquer um que despreze a Deus terá de aceitai - o que é extraído da Escritura. Mas, 
em primeiro lugar é preciso ver se de seus próprios recursos cada um consegue para 
si a fé, ou se, através dela, seja o Espírito Santo testemunha de sua adoção. E assim 
de forma pueril se põem a dizer tolices quando indagam se porventura é a mesma a 
fé que informa uma qualidade superveniente, ou se, na verdade, é ela diferente e 
mesmo nova. Do quê transparece como certo que, ao vociferarem dessa maneira, 
jamais estão cogitando do dom singular do Espírito, porque o próprio começo do 
crer já em si contém a reconciliação, porquanto nela o homem se achega a Deus. 

Ora, se ponderassem esse postulado de Paulo: “Com o coração se crê para justi¬ 
ça” [Rm 10.10], deixariam de imaginar essa vã qualidade superveniente. Se esta 
única razão nos assistisse, ainda assim deveria bastar para pôr fim ao litígio, uma 
vez que, como já em parte abordei, e de novo o haverei de reiterai - mais extensiva¬ 
mente, o assentimento propriamente dito é mais do coração que do cérebro, e mais 
da sensibilidade que do intelecto. Razão por que esse assentimento é chamado “a 
obediência da fé” [Rm 1.5], a que o Senhor nenhuma outra obediência prefere, e 
com justiça, quando nada lhe é mais precioso que sua verdade, a qual João Batista é 
testemunha de que é selada pelos que crêem, como se nela afixasse sua própria 
assinatura [Jo 3.33]. Visto que a matéria mui longe está de duvidosa, declaramos 
numa palavra que falam tolamente quando dizem que a fé é “formada” mercê da 
adição de afeto pio ao assentimento do intelecto, quando mesmo o assentimento 
consta de afeto pio; ao menos é como se mostra nas Escrituras. 

Mas, oferece-se ainda outro argumento, muito mais claro. Ora, visto que a fé 
abraça a Cristo como ele nos é oferecido pelo Pai, e Aquele de fato é oferecido não 
apenas como justiça, remissão dos pecados e paz, mas também como santificação e 
fonte de água viva, sem dúvida alguém jamais o poderá conhecer devidamente se 
não apreende ao mesmo tempo a santificação do Espírito. Ou, se alguém deseja 
dizer isso mais explicitamente: A fé consiste no conhecimento de Cristo. E Cristo 
não pode ser conhecido senão em conjunção com a santificação de seu Espirito. 
Segue-se, conseqüentemente, que de modo nenhum a fé deve separar-se do afeto 
piedoso. 



Capítulo II 


33 


9. 1 CORÍNTIOS 13.2 NÃO CORROBORA A DISTINÇÃO ENTRE FÉ “FORMADA” E 
FÉ “INFORME” 

Os que costumam impor o que Paulo diz, a saber: “Se alguém tem toda a fé a 
ponto de remover montanhas, entretanto não tem amor, esse tal nada é” [ICo 13.2], 
citação com que “deformam” a fé, concebida como destituída do amor, não atentam 
para o que seja a fé para o Apóstolo nesta passagem. Ora, depois de haver discorri¬ 
do, no capitulo precedente, acerca dos vários dons do Espírito, entre os quais inclu¬ 
íra as variedades de línguas, os poderes miraculosos, a profecia [ICo 12.4-10], e 
exortara os coríntios “a buscai' dentre eles os melhores”, isto é, os que resultassem 
em mais fruto e proveito a todo o coipo da Igreja, acrescenta haver-lhes de mostrar 
“um caminho ainda mais excelente” [ICo 12.31]. Todos os dons desta espécie, por 
mais excelentes que sejam em si, devem, todavia, ser estimados por nada, a não ser 
que sirvam ao amor. Ora, eles foram dados para a edificação da Igreja, e a não ser 
que a ela sejam aplicados, perdem seu benefício. 

Para provar isto, Paulo usa de distributividade, reenumerando esses mesmos 
dons aos quais referira um pouco antes, mas agora sob outros designativos. Assim é 
que usa os termos poderes c fé na mesma acepção, isto é, para designar a faculdade 
de operar milagres. Portanto, como este assim chamado poder ou fé é um dom 
particular de Deus, do qual um ímpio qualquer pode não só valer-se, mas até abusar, 
como o dom de línguas, como a profecia, como outros carismas, não é de admirar se 
do amor seja separado! 

Todo o erro destes, porém, está nisto: posto que o vocábulo fé é TToÀúoqqoy 
Ipõlysêmõn - de muitas conotações], por não observar-se a diversidade de signifi¬ 
cado, contendem exatamente como se, por toda parte na Escritura, a acepção lhe 
fosse sempre a mesma. A passagem de Tiago [2.21] que citam em apoio do mesmo 
eiTO será discutida em outro lugar. Ainda que, por interesse didático, enquanto que¬ 
remos pôr à mostra qual seja o conhecimento de Deus nos ímpios, de fato admiti¬ 
mos serem muitas as formas da fé, entretanto reconhecemos e proclamamos, como 
a Escritura ensina, que a fé dos piedosos é uma e única. 

Certamente que muitíssimos crêem que Deus existee julgam que são verídicas a 
história do evangelho e as demais partes da Escritura, quase como costuma ser o 
juízo acerca daquelas coisas que ou se narram como feitas no passado, ou, presen¬ 
tes, nós mesmos as temos testemunhado. Há também aqueles que vão além, porque 
não só têm a Palavra de Deus por oráculo certíssimo, nem negligenciam totalmente 
seus preceitos, mas até de certa forma se deixam afetar pelas ameaças e promessas. 
A tais, na verdade, atribui-se o testemunho da fé, mediante Kazáxpr\oiv [Katáchrêsin 
- uso impróprio ], uma vez que não resistem à Palavra de Deus em manifesta impi¬ 
edade, nem a rejeitam nem a desprezam; pelo contrário, antes lhe exibem certa apa¬ 
rência de obediência. 



34 


Livro III 


10. A fé “informe”, como se patenteia nos incrédulos, não é fé verda¬ 
deira 

Esta sombra ou imagem de fé. porém, visto ser de nenhuma relevância, por isso 
é indigna do título de fé. Quão longe está de sua sólida verdade, ainda que se haverá 
de ver mais amplamente logo adiante, contudo nada impede que, de passagem, se 
mencione agora. 

Lemos que Simão Mago creu, o qual, entretanto, pouco depois revela sua incre¬ 
dulidade [At 8.13, 18, 19], Não entendemos o testemunho que nos dá de sua fé, 
como alguns, no sentido de simplesmente ter fingido crer na palavra com uma fé 
que não teria no coração. Antes, pelo contrário, julgamos que, conquistado pela 
majestade do evangelho, manifestou certa medida de fé e assim reconheceu a Cristo 
como sendo o autor da vida e da salvação, de sorte que, de bom alvitre, lhe deu 
crédito. Da mesma forma, lemos no Evangelho de Lucas que creram, por certo tem¬ 
po, aqueles em quem a semente da Palavra é sufocada antes de frutificar [Lc 8.13]; 
ou, inclusive seca logo e morre, antes mesmo de lançar quaisquer raízes [Lc 8.6, 7], 
De tais não duvidamos que, tocados de certo gosto pela Palavra, dela se apropriam 
avidamente e dela começam a sentir o divino poder, de sorte que apresentam falaz 
simulação de fé não apenas aos olhos dos homens, mas até mesmo à sua própria 
mente. Pois se persuadem de que a reverência que deferem à Palavra de Deus é 
realmente piedade, porquanto não consideram haver impiedade, a não ser o mani¬ 
festo e confesso desrespeito ou desprezo dela. 

De qualquer natureza, porém, que seja esse assentimento, de modo nenhum 
penetra até o coração, de sorte que aí resida fixo; e ainda que por vezes pareça haver 
lançado raízes, entretanto essas não são vivas. Tantos recessos de fatuidade tem, de 
tantos antros de falsidade se enche o coração humano, de tão enganosa hipocrisia é 
recoberto, que freqüentemente engana a si próprio. Compreendam, pois, os que se 
gloriam de tais aparências e simulacros de fé que, neste aspecto, em nada lucram 
aos diabos. Aqueles de quem primeiro falamos lhes são de fato muito inferiores, os 
quais, apalermados, ouvem e compreendem coisas por cujo conhecimento os diabos 
estremecem [Tg 2.19]; os outros nisto lhes são pares: qualquer que seja a natureza 
do sentimento de que são tocados, termina, afinal, em terror e consternação. 

11. A FÉ É OPERANTE, AINDA QUE NÃO EFICAZ NEM ABSOLUTA, ATÉ MESMO 
NOS RÉPROBOS 

Sei que a alguns parece duro de aceitar quando se atribui fé aos réprobos, visto 
que Paulo a declara ser fruto da eleição; essa dificuldade, no entanto, se soluciona 
facilmente, porquanto, ainda que os réprobos não sejam iluminados à fé, nem sin¬ 
tam verdadeiramente a eficácia do evangelho, a não ser aqueles que foram preorde- 



Capítulo II 


35 


nados pai a a salvação, contudo a experiência mostra que os réprobos são às vezes 
afetados por sentimento quase semelhante ao dos eleitos, de sorte que, em seu pró¬ 
prio julgamento, de fato não diferem em coisa alguma dos eleitos. 

Daí, nada há de absurdo que pelo Apóstolo lhes seja atribuído o deguste dos 
dons celestiais [Hb 8.4-6], e uma fé temporária por Cristo [Lc 8.13]. Não que perce¬ 
bam solidamente o poder da graça espiritual e a segura luz da fé, mas porque o 
Senhor, para que os torne ainda mais convictos e inescusáveis, se lhes insinua na 
mente, até onde possam degustar a bondade sem o Espírito de adoção. Se, pois, 
alguém objeta que aos fiéis não se deixa coisa alguma com que estejam seguros e 
nutram a certeza de sua adoção, respondo que, embora seja grande a semelhança e 
afinidade entre os eleitos de Deus e os que são dotados por algum tempo de fé 
transitória, contudo somente nos eleitos viceja aquela confiança que Paulo celebra, 
de modo que clamem em alta voz: Abba , Pai [Rm 8.15; G1 4.6]. Portanto, assim 
como somente aos eleitos Deus regenera para sempre com uma semente incorruptí¬ 
vel [IPe 1.23], de sorte que jamais pereça a semente de vida implantada em seu 
coração, assim também neles sela solidamente a graça de sua adoção, para que ela 
seja estável e confirmada. Entretanto, isto de modo algum impede que essa opera¬ 
ção inferior do Espírito tenha seu curso até mesmo nos réprobos. Não obstante isto, 
os fiéis são ensinados a examinar-se a si próprios cuidadosa e humildemente, para 
que a confiança da carne não se insinue sorrateira em lugar da certeza da fé. 

Acrescenta-se ainda que os réprobos nunca percebem um senso da graça senão 
confuso, de sorte que apreendem antes uma sombra em vez da substância; é por isso 
que o Espírito, propriamente falando, sela a remissão dos pecados somente nos elei¬ 
tos, de modo que a apliquem para seu proveito mediante fé especial. Não obstante, 
com razão se diz que os réprobos crêem que Deus lhes é propício, porquanto acei¬ 
tam o dom da reconciliação, ainda que confusamente, e não de forma bem distinta. 
Não que sejam participantes com os filhos de Deus da mesma fé ou regeneração, 
mas porque, sob a capa da hipocrisia, com eles parecem ter um princípio comum de 
fé. Tampouco nego que Deus lhes ilumine a mente até o ponto de reconhecerem sua 
graça, mas, do testemunho especial que outorga a seus eleitos, de tal modo distingue 
esse sentimento, que não chegam a desfrutar de sólido efeito e fruição. Pois não se 
lhes mostra por isso propício, de tal modo que, verdadeiramente arrebatados da 
morte, os toma em sua guarda, mas apenas lhes manifesta presente misericórdia. 
Não obstante, somente aos eleitos digna da raiz viva da fé, para que perseverem até 
o fim [Mt 24.13]. 

Dilui-se assim essa objeção: se Deus exibe realmente sua graça nos réprobos, 
isto está estabelecido para sempre, porque nada impede que Deus ilumine a alguns 
com o senso de sua presente graça, senso que mais tarde se desvanece. 



36 


Livro III 


12. SÓ NOS ELEITOS É A FÉ REAL E EFICAZ; NOS RÉPROBOS, ELA É APENAS 
APARENTE E INEFICAZ 

Além disso, ainda que a fé seja o conhecimento da divina benevolência para 
conosco e a segura convicção de sua verdade, contudo não é de admirar que nos 
chamados justos, temporariamente, se desvaneça o senso do amor divino, o qual, 
embora seja afim à fé, entretanto difere muito dela. Declaro que a vontade de Deus 
é imutável e sua verdade é sempre consistente com a mesma. Contudo nego que os 
réprobos avancem até o ponto de penetrar essa secreta revelação que a Escritura 
reivindica só para os eleitos. Nego, porém, que eles ou apreendam a vontade de 
Deus, como é imutável, ou com real constância lhe abracem a verdade; por isso é 
que se detêm em um sentimento evanescente, como uma árvore, plantada não bas¬ 
tante funda para produzir raízes vivas, seca-se no decurso do tempo, ainda que por 
alguns anos simule não só flores e folhas, mas até mesmo frutos. 

Enfim, assim como pela quedado primeiro homem pôde-se apagai - de sua mente 
e de sua alma a imagem de Deus, assim também não é de admirar se a alguns répro¬ 
bos Deus ilumine com os raios de sua graça, os quais, mais tarde, permite que se 
extingam. Tampouco coisa alguma impede que Deus a uns tinja levemente de co¬ 
nhecimento de seu evangelho, a outros infunda profundamente. Isto, contudo, deve- 
se manter: por mais exígua e débil que a fé seja nos eleitos, entretanto, uma vez que 
o Espírito de Deus lhes é o seguro penhor e selo de sua adoção [Ef 1.14], jamais se 
pode apagar de seus corações o que ele neles gravou. Quanto à iluminação dos 
réprobos, finalmente se dissipa e perece, sem que possamos dizer por isso que o 
Espírito engana a alguém, pelo fato de que não vivifica a semente que jaz em seu 
coração, de sorte que permaneça sempre incorruptível como nos eleitos. 

Portanto, vou mais longe: uma vez que do ensino da Escritura e da experiência 
diária se faça patente que os réprobos são, por vezes, tocados pelo senso da graça 
divina, necessariamente se lhes desperta no coração certo desejo de amor mútuo. 
Assim, por certo tempo vicejou em Saul um afeto piedoso para que amasse a Deus, 
de quem, reconhecendo ser tratado paternalmente, era tomado de algum dulçor de 
sua bondade. Mas, uma vez que nos réprobos não se arraiga profundamente a con¬ 
vicção do paterno amor de Deus, não o amam plenamente como filhos; pelo contrá¬ 
rio, são conduzidos por certa disposição mercenária. Ora, só a Cristo foi dado esse 
Espírito de amor, com esta condição: que o instile em seus membros; na verdade 
esta afirmação de Paulo não se estende para além dos eleitos: “Porquanto o amor de 
Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado” [Rm 
5.5]; isto é, esse amor que gera aquela confiança de invocação que abordei acima 
[G14.6]. 

Assim vemos, por outro lado, que Deus se ira paradoxalmente com seus filhos a 
quem não deixa de amai - ; não que em si os deteste, mas porque os quer aturdir com 



Capítulo II 


37 


o senso de sua ira, para que lhes humilhe a soberba da carne, sacuda-lhes o toipor e 
os provoque ao arrependimento. E assim concebem-no ao mesmo tempo não só 
irado contra eles, ou contra seus pecados, mas também propício para com eles; pois 
eles não fingidamente suplicam que lhes seja desviada sua ira, enquanto nele se 
refugiam com serena confiança. Com estas considerações, de fato fica evidente que 
alguns não estão a simular fé, os quais, no entanto, carecem da verdadeira fé. Ao 
contrário, enquanto são levados de súbito impulso de zelo, enganam-se a si próprios 
com uma opinião falsa. Nem há dúvida de que deles se assenhoreie a displicência, 
de sorte que não examinam devidamente o próprio coração, como seria de esperai - . 
É provável que tais tenham sido aqueles em quem, conforme o testifica João, “Nem 
mesmo Jesus confiava neles, porque conhecia a todos; e não necessitava de que 
alguém testificasse do homem, porque ele bem sabia o que havia no homem” [Jo 
2.24, 25], 

Pois, se muitos não decaíssem da fé comum (chamo-a comum pela grande seme¬ 
lhança e afinidade da fé temporária com a fé viva e permanente), Cristo não teria 
dito aos discípulos: “Se permanecerdes em minha palavra, verdadeiramente sois 
meus discípulos, e conhecereis a verdade, e a verdade vos fará livres” [Jo 8.31, 32]. 
Pois estava dirigindo a palavra àqueles que haviam abraçado seu ensino e os exorta 
ao progresso da fé, para que não viessem, por seu toipor, a extinguir a luz que lhes 
fora dada. Por isso Paulo reivindica a fé real exclusivamente para os eleitos [Tt 1.1], 
significando que muitos fenecem, porque não têm exibido a raiz viva. Assim tam¬ 
bém fala Cristo em Mateus [15.13]: “Toda árvore que meu Pai não plantou será 
desarraigada.” 

Em outros, sua zombaria é ainda mais crassa, os quais não se acanham de querer 
enganar a Deus e aos homens. Contra essa espécie de homens, que profanam impi¬ 
amente a fé com falaz pretexto, Tiago investe resoluto [Tg 2.14-26]. Tampouco 
Paulo requereria dos filhos de Deus “uma fé não fingida” [lTm 1.5], a não ser pelo 
fato de que muitos arrogam para si ousadamente o que não têm, e com vã aparência 
enganam ou a outros, ou por vezes a si próprios. E assim ele compara a boa consci¬ 
ência a uma arca em que se guarda a fé, porquanto muitos, ao desviar-se daquela, 
tornaram-se náufragos no tocante a esta [lTm 1.19]. 

13. Várias e distintas acepções do termo fé nas Escrituras 

Além disso, importa ter-se em conta o significado ambíguo do termo, pois fre¬ 
quentemente/<? equivale à sã doutrina da piedade, como nesta passagem que cita¬ 
mos há pouco e na mesma Epístola onde Paulo quer que os diáconos mantenham “o 
mistério da fé em uma consciência pura” [lTm 3.9]. De igual modo, ondedenuncia 
a apostasia de alguns [lTm 4.1], Mas, por outro lado, diz que Timóteo havia sido 
“alimentado com as palavras da fé” [lTm 4.6]. Também, onde diz que “os clamores 



38 


Livro III 


fúteis e profanos, e às oposições da falsamente chamada ciência”, são a causa por 
que muitos se desviem da fé [lTm 6.20, 21], aos quais em outro lugar chama répro¬ 
bos quanto à fé [2Tm 3.8]. Assim, de novo, onde preceitua a Tito: “Admoesta-os a 
que sejam sãos na fé” [Tt 1.13], querendo significar com este termo sanidade sim¬ 
plesmente a pureza da doutrina que facilmente se corrompe e degenera pela volubi¬ 
lidade dos homens. Isto é, “Em quem estão escondidos todos os tesouros da sabedo¬ 
ria e da ciência” [Cl 2.3], a quem se possui pela fé, com razão este termo fé se 
estende à suma de toda a doutrina celestial da qual ela não pode separar-se. 

Em contraposição, por vezes o termo fé se restringe a algum objeto particular 
como quando diz Mateus [9.2] que Cristo viu fé naqueles que fizeram descer o 
paralítico por entre as telhas, e ele próprio exclama que não achara tão grande fé em 
Israel, como a demonstrada pelo centurião [Mt 8.10]. Com efeito, é provável que 
estivera ele inteiramente voltado para a cura do filho, cujo cuidado ocupara toda sua 
mente, mas, porque se contenta só com a resposta de Cristo, não exige sua presença 
corporal; por causa desta circunstância sua fé é tão sublimemente louvada. 

E, pouco antes, ensinamos que Paulo toma o termo fé para designar o dom de 
milagres [ICo 13.2], dom que possuem até os que nem foram regenerados pelo 
Espírito de Deus, nem seriamente o cultuam. Em outro lugar, também usa o termo/é 
como designando a doutrina pela qual somos instruídos na fé. Ora, quando escreve 
que a fé haverá de cessar [ICo 13.10], não há dúvida de que isso se refere ao minis¬ 
tério da Igreja, que é hoje valioso à nossa fraqueza. 

Nestas formas de expressão certamente evidencia-se uma analogia. Quando, 
porém, impropriamente se transfere o termo fé a uma falsa profissão ou a um título 
fictício, ele não deve parecer mais duro e estranho a KCíTK^pqaiç [katáchrêsis - uso 
inapropriado ] do que onde a expressão se aplica ao temor de Deus como designati¬ 
vo de um culto vicioso e pervertido, como quando freqüentemente se diz na História 
Sagrada que os povos estrangeiros que tinham sido trasladados a Samaria e lugares 
vizinhos tinham temido os deuses fictícios e o Deus de Israel [2Rs 17.24-41], o que 
vale tanto quanto misturai - o céu à terra. 

Mas, agora indagamos em que consiste a fé que distingue os incrédulos dos 
filhos de Deus, pela qual invocamos a Deus por Pai, pela qual passamos da morte 
para a vida e pela qual Cristo, nossa eterna salvação e nossa vida, habita em nós. A 
esse respeito, parece-me que expus breve e claramente sua natureza e propriedade. 

14. A FÉ É CONHECIMENTO, E ESTE DE CUNHO TRANSCENDENTE, NÃO SENSÓ¬ 
RIO, PERCEPTIVO OU ESPECULATIVO 

Examinemos de novo, agora, cada parte desta definição de fé, as quais, perscru¬ 
tadas diligentemente, nada deixará de duvidoso, segundo penso. Quando à fé cha- 



Capítulo II 


39 


mamos conhecimento, não queremos dizer compreensão que costuma ser das coi¬ 
sas que caem sob a percepção sensória humana. Pois a fé está tão acima da percep¬ 
ção sensória, que se torna indispensável que o entendimento humano se eleve sobre 
si mesmo para chegar a ela. Contudo, nem mesmo quando a ela chega, compreende 
o que percebe. Mas, enquanto persuadida do que não apreende, pela própria certeza 
da persuasão mais entende que se percebesse algo humano por sua própria capacidade. 
Daí, admiravelmente a descreve Paulo, que a chama “compreender, com todos os 
santos, qual seja o comprimento, a largura, a profundidade e a altura, e conhecer o 
amor de Cristo que ultrapassa todo conhecimento” [Ef 3.18, 19]. Pois quis significar 
que é de todos os modos infinito o que nossa mente abraça pela fé, e que esse gênero 
de conhecimento é muito mais elevado que todo saber humano. 

Contudo, porque a seus santos fez o Senhor manifesto o segredo de sua vontade, 
o qual estivera oculto por séculos e gerações [Cl 1.26], com razão mui procedente é 
a fé freqüentemente chamada, nas Escrituras, pleno conhecimento [Ef 1.17; 4.13; 
Cl 1.9; 3.10; lTm 2.4; Tt 1.1; Fm 6], por João, entretanto, apenas conhecimento 
quando testemunha que os fiéis bem sabem ser filhos de Deus [lJo 3.2]. E de fato o 
sabem com certeza, porém firmados mais pela persuasão da verdade divina do que 
instruídos por demonstração racional. Isto indicam também as palavras de Paulo: 
“Enquanto habitamos neste corpo, peregrinamos longe do Senhor, porquanto anda¬ 
mos por fé, não por visão” [2Co 5.6, 7], palavras com as quais mostra que aquelas 
coisas que assimilamos pela fé estão, no entanto, distantes de nós e nos escapam à 
visão. Do quê afirmamos que o conhecimento da fé consiste mais em certificação 
do que em apreensão. 

15. A FÉ É CONHECIMENTO CERTO E SEGURO, COMO SE ACHA FUNDAMENTADO 

em Deus e sua Pauavra 

Acrescentamos que a fé é um conhecimento certo e seguro, cuja qualificação 
expressa a mais firme constância de sua persuasão. Pois, como a fé não se contenta 
com opinião dúbia e mutável, assim tampouco com uma noção obscura e confusa; 
pelo contrário, requer certeza plena e fixa, como costuma ser em se tratando de 
coisas experimentadas e comprovadas. Ora, a incredulidade tão profunda e arraiga¬ 
damente se nos apega ao coração e a tal ponto lhe somos propensos, que sem árduo 
embate cada um não se persuade daquilo que todos confessam com a boca: que 
Deus é fiel. Especialmente quando se confronta uma situação real, a insegurança de 
todos põe a descoberto a falha que jazia oculta. 

Por isso, não sem motivo o Espírito Santo enaltece com tão nobres títulos a 
autoridade da Palavra de Deus, a fim de fornecer remédio a esta enfermidade e pai a 
que demos total crédito a Deus em suas promessas. “As palavras do Senhor são 
palavras puras”, diz Davi, “prata fundida em excelente cadinho, purificada sete ve- 



40 


Livro III 


zes” [SI 12.6]. De igual modo: “A palavra do Senhoré refinada, escudo é a todos os 
que nele confiam” [SI 18.30]. Salomão, porém, confirma o mesmo com quase os 
mesmos termos: “Toda palavra de Deus é refinada” [Pv 30.5]. Mas, visto que nesta 
demonstração se consome o Salmo 119, seria supérfluo nesta matéria recitai - mais 
textos da Escritura. Sem dúvida, sempre que Deus, em tais termos, nos recomenda 
sua Palavra, indiretamente está a censurar-nos a incredulidade, porquanto ele não 
visa a outro propósito, senão que nos erradique do coração dúvidas tão disparatadas. 

Muitíssimos há também que de tal modo concebem a misericórdia de Deus, que 
daí recebem um mínimo de consolação, pois são, ao mesmo tempo, constringidos 
por mísera ansiedade, enquanto duvidam que ele lhes será misericordioso, porque 
encerram dentro de limites demasiadamente estreitos aquela própria clemência da 
qual parecem estar mui persuadidos. Com efeito, assim ponderam consigo que cer¬ 
tamente ela é grande e copiosa, derramada sobre muitos, a todos acessível e prepa¬ 
rada; contudo, que é incerto se porventura também a si ela haja de chegar, ou, antes, 
se porventura eles haverão de chegar a ela. Com este pensamento, é como se parasse 
em meio do caminho; não de pensamento pela metade. Conseqüentemente, longe de 
levar tranquilidade e segurança ao espírito, o perturba ainda mais com dúvidas e 
incerteza. 

Bem outro é o sentimento de iTÀripoijiopíaç [plêrõphõrías - plena certeza ] que 
nas Escrituras sempre se atribui à fé; isto é, que elimina a dúvida acerca da bondade 
de Deus a nós claramente manifesta. Mas, isto não pode acontecer sem que sinta¬ 
mos verdadeiramente seu dulçor e o experimentemos em nós mesmos. Por isso é 
que o Apóstolo deriva da fé a confiança, e desta, por outro lado, a ousadia. Pois 
assim fala ele: “Mediante Cristo temos nós ousadia e acesso em confiança, que é por 
meio da fé nele” [Ef 3.12]; palavras com as quais mostra absolutamente que não há 
fé correta a não ser quando ousamos apresentar-nos perante Deus com ânimo sere¬ 
no. Esta ousadia não nasce senão da sólida confiança na benevolência e salvação 
divinas. Tão verdadeiro é isso que, com bastante freqüência, se usa o termo fé em 
lugar de confiança. 

16. A FÉ É SÓLIDA CONFIANÇA NAS PROMESSAS DIVINAS E FIRME APROPRIA¬ 
ÇÃO DA SALVAÇÃO QUE ÜEUS NOS PROPICIA 

Aqui se revolve o principal gonzo da fé, a saber, que não julguemos que as 
promessas de misericórdia que o Senhor nos oferece são verdadeiras somente fora 
de nós; ao contrário, que antes as façamos nossas, abraçando-as interiormente. Des¬ 
ta admissão, afinal, nasce aquela confiança que, em outro lugar [Rm 5.1], o mesmo 
Paulo chama paz, salvo se alguém preferir deduzir a paz da mesma confiança. Ora 
esta paz consiste numa segurança que acalma e tranqüiliza a consciência diante do 
tribunal de Deus, segurança sem a qual, necessariamente, se sentiria sacudida e 



Capítulo II 


41 


quase dilacerada por tumultuada perturbação, caso permita esquecer-se de Deus e 
de si mesma, adormecendo por um momento. E, de fato, apenas por um momento, 
porque não desfruta por longo tempo desse mísero esquecimento, sem que seja lan- 
cinada pela lembrança do juízo divino que a cada passo se apresenta aos olhos da 
alma. 

Em suma, não há nenhum outro verdadeiramente fiel senão aquele que, persua¬ 
dido por sólida convicção de que Deus é seu Pai propício e benévolo, por sua benigni¬ 
dade lhe promete todas as coisas; e aquele que, confiando nas promessas da divina 
benevolência para consigo, antecipa infalível expectativa de salvação. Como o Após¬ 
tolo assinala nestas palavras: “Se tão-somente conservarmos confiança até o fim, e 
a gloriada esperança” [Hb 3.6]. Porque, ao expressar-se assim, declara que ninguém 
espera no Senhor como deve senão aquele que se gloria confiadamente de que é 
herdeiro do reino celeste. 

Afirmo que ninguém é fiel senão aquele que, arrimado na certeza de sua sal¬ 
vação, zomba confiadamente do Diabo e da morte, como somos ensinados dessa 
magnífica exclamação sentenciosa de Paulo: “Estou persuadido de que nem a mor¬ 
te, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as potestades, nem as coisas 
presentes, nem as futuras nos poderão separai - do amor de Deus, com que nos abraça 
em Cristo Jesus” [Rm 8.38, 39]. Assim, o mesmo Apóstolo não julga que os olhos 
de nossa mente possam ser bem iluminados de outro modo, a não ser que divisemos 
claramente qual seja a esperança da herança eterna para a qual fomos chamados [Ef 
1.18]. E esta é a doutrina que ensina a cada passo: que somente compreendemos 
realmente a bondade de Deus quando estamos plenamente seguros dela. 

17. A CERTEZA QUE A FÉ NOS CONFERE DE FORMA ALGUMA EXCLUI A TENTA¬ 
ÇÃO DE DÚVIDA E INQUIETUDE, ORA MAIS, ORA MENOS SENTIDA 

Com efeito, dirá alguém: enfaticamente outra é a experiência dos fiéis que, ao 
reconhecerem a graça de Deus para consigo, não só são tentados por inquietude, 
que freqüentemente os acossa, mas até amiúde tremem de gravíssimos temores, tão 
grande é a veemência das tentações desenfreadas para abalar-lhes a mente; o que 
não parece coadunar-se muito com essa certeza de fé! Consequentemente, impõe- 
se-nos resolver esta questão, se queremos que a doutrina supradiscutida se mante¬ 
nha firme. 

Nós, de fato, enquanto ensinamos que a fé deve ser certa e segura, não imagina¬ 
mos alguma certeza que jamais possa ser tangida por alguma dúvida, nem uma 
segurança que não possa ser atingida por alguma inquietude; senão que, antes, dize¬ 
mos que os fiéis têm perpétuo conflito com sua própria desconfiança. Tão longe está 
de que coloquemos sua consciência em algum plácido repouso, o qual não seja ab- 



42 


Livro III 


solutamente importunado por nenhuma perturbação! Todavia, por outro lado, de 
qualquer maneira que sejam afligidos, negamos que decaiam e se apartem daquela 
segura confiança que conceberam da misericórdia de Deus. 

Nenhum exemplo de fé é mais insigne ou mais memorável do que aquele que a 
Escritura propõe em Davi, especialmente se visualizarmos todo o curso de sua vida. 
Contudo, ele mesmo com freqüência se queixa de estai - mui longe de desfrutar pere¬ 
nemente da paz de espírito. Bastará citai - alguns de seus numerosos testemunhos. 
Enquanto censura os conturbados sentimentos de sua alma, que outra coisa censura 
senão sua própria incredulidade? “Por que te agitas”, diz ele, “ó minha alma, e por 
que te perturbas dentro de mim? Espera em Deus” [SI 42.5, 11; 43.5], Certamente 
que aquela consternação era evidente sinal de desconfiança, como se julgasse aban¬ 
donado por Deus. Confissão ainda mais ampla se lê em outro lugar: “Eu disse em 
minha precipitação: lançado fui da vista de teus olhos” [SI 31.22]. Em outro lugar 
também contende consigo mesmo em ansiosa e angustiada perplexidade; na verda¬ 
de, formula uma indagação acerca da própria natureza de Deus: “Porventura esque- 
ceu-se Deus de ser misericordioso? Porventura rejeitará ele para sempre?” [SI 77.7, 
9], Mais duro é o que segue: “E eu disse: Isto constitui minha enfermidade; mas eu 
me lembrei dos anos da destra do Altíssimo” [SI 77.10]. Ora, como que desespera¬ 
do, a si mesmo se condena à morte; e não apenas se confessa sacudido de dúvida, 
mas, como se estivesse sucumbido no conflito, até mesmo imagina que nada mais 
lhe resta, porque pressupõe que Deus o havia abandonado, e lhe voltara a mão para 
destruí-lo, a qual outrora lhe era para auxílio. Por isso, não sem causa, ele exorta sua 
alma a que retorne a sua quietude [SI 116.7], porque havia experimentado o que era 
ser arrojado por entre ondas turbulentas. 

E no entanto, o que é admirável, por entre esses abalos a fé sustenta os corações 
dos piedosos; e na verdade alcança o viço da palmeira [SI 92.12], de sorte a enfren¬ 
tai - a todos e quaisquer incômodos e se eleva para o alto; assim como Davi, quando 
poderia parecer esmagado, ainda que incriminando a si mesmo, não desistiu de 
buscar a Deus. Aquele que, deveras, lutando com a fraqueza pessoal, em suas ansi¬ 
edades porfia para com a fé, em larga medida já é vencedor. O que é lícito concluir 
desta citação e similares: “Espera no Senhor. Sê forte; ele te fortalecerá o coração. 
Espera no Senhor” [SI 27.14]. Davi a si mesmo se acusa de desânimo e, repetindo o 
mesmo duas vezes, se confessa seguidamente sujeito a muitos sobressaltos. Entre¬ 
mentes, não apenas se desagrada a si próprio nessas falhas, mas aspira e se esforça 
em corrigi-las. 

Por exemplo, caso se compare com o rei Acaz, logo se verá perfeitamente a 
diferença entre ambos. Isaías é enviado a levar remédio à ansiedade do rei ímpio e 
hipócrita. Ele lhe fala com estas palavras: “Estejas em guarda e aquieta-te; não te 
atemorizes” etc. [Is 7.4], Que faz ele ao ouvir isto? Como fora dito antes, que o 



Capítulo II 


43 


coração lhe foi abalado como as árvores da floresta são sacudidas pelo vento [Is 
7.2], embora ouvisse a promessa, não cessou de apavorar-se. Portanto, esta é a mer¬ 
cê e castigo próprios da infidelidade: estremecer de tal forma, que aquele que não 
abre para si a porta, pela fé, na tentação se afasta de Deus; em contraposição, porém, 
os fiéis, a quem vultoso volume de tentações encurva e quase esmaga, delas se 
alteiam constantemente, ainda que não sem embaraço e dificuldade. E já que são 
cônscios da própria fraqueza de espírito, oram com o Profeta: “Não retires total¬ 
mente de minha boca a palavra da verdade” [SI 119.43]. Com essas palavras somos 
ensinados que eles amiúde emudecem, como se sua fé fosse prostrada, os quais, no 
entanto, não decaem nem viram as costas; ao contrário, prosseguem sua luta, e oran¬ 
do espicaçam sua letargia, para que, ao menos, por sua própria complacência não se 
entteguem à preguiça. 

18. O PERENE CONFLITO DO CORAÇÃO CRENTE, DIVIDIDO ENTRE O PODER DO 

Espírito e a tentação da carne, decorrência da imperfeição da fé 

Pai a que se compreenda isto, faz-se necessário retornai - àquela distinção de car¬ 
ne e espírito de que fizemos menção em outro lugar, a qual se patenteia mui lucida¬ 
mente neste ponto. Ora, o coração piedoso sente em si tal distinção, uma vez que, 
em parte, é inundado de dulçor ante o reconhecimento da bondade divina; em parte 
é sufocado pelo amargor ante o senso de sua calamidade; em parte, reclina-se na 
promessa do evangelho; em parte, se inflama pelo testemunho de sua iniqüidade; 
em parte, exulta com a expectação da vida; em parte, se apavora com a morte. Vari¬ 
ação esta que decorre da imperfeição da fé, uma vez que no curso da presente vida 
nunca as coisas vão tão bem conosco que, curados de todo ataque de desconfiança, 
somos plenamente plenificados e possuídos de fé. Daqui esses conflitos: quando a 
desconfiança que se apega aos remanescentes da carne se insurge para atacai - a fé 
que foi interiormente concebida. 

Se, pois, a certeza é misturada de dúvida na mente piedosa, porventura não vol¬ 
veremos sempre ao questionamento de que a fé não é um conhecimento certo e 
líquido da vontade divina para conosco, antes, um conhecimento obscuro e confu¬ 
so? De modo algum, por certo. Pois, nem se formos puxados em direções diversas 
por variados pensamentos, somos por isso diretamente alijados da fé; nem se de 
todos os lados formos premidos pela inquietação da desconfiança, por isso mergu¬ 
lhamos no abismo; nem se formos violentamente sacudidos, somos por isso derru¬ 
bados de nosso pedestal. Com efeito, deste conflito o fim será sempre que a fé 
vence, afinal, essas dificuldades, pelas quais assim assediada, parece periclitar. 



44 


Livro III 


19. A FÉ, POR MAIS INCIPIENTE E RUDIMENTAR QUE SEJA, CRESCE EM CONTÍ¬ 
NUO VIGOR E CERTEZA 

Eis a síntese. Quando inicialmente é instilada em nossa mente, mesmo que seja 
apenas uma gota mínima de fé, começamos então a contemplar a face de Deus, 
plácida, serena e propícia para conosco. É verdade que isto à distância; contudo, 
com visão de tal modo segura, saibamos que de maneira alguma estamos sofrendo 
de alucinação. Além disso, quanto mais avançamos - uma vez que nos importa 
avançai - continuamente -, atendendo a um progresso de antemão estabelecido, mais 
nos vamos aproximando da visão dele; e já um tanto mais segura, e até pela própria 
continuidade, mais familiar ele se nos torna. 

E assim vemos que a mente iluminada pelo conhecimento de Deus, de início se 
mantém envolta em muita ignorância, a qual vai pouco a pouco se dissipando. Con¬ 
tudo, ao ignorar certos pontos, ou ao visualizar mais obscuramente aquilo que con¬ 
templa, não é impedida de fruir de cristalino conhecimento da divina vontade para 
consigo, o qual na fé ocupa o primeiro e mais importante lugar. Pois, como alguém 
encerrado em um cárcere recebe os raios do sol apenas obliquamente, os quais bri¬ 
lham como que pela metade através de uma janela bem estreita, está de fato privado 
da livre contemplação do sol, todavia, com os olhos mira fulgor não ambíguo e 
desfruta de seu benefício, assim, presos pelos grilhões do coipo terreno, por mais 
que estejamos por toda parte rodeados de muita escuridão, no entanto somos ilumi¬ 
nados por uma firme certeza, quanto nos é suficiente, pela luz de Deus a luzir para 
exibir sua misericórdia, ainda que apenas um breve momento. 

20. A BIPOLARIDADE DA EXPERIÊNCIA DE FÉ NA PERSPECTIVA DO ENSINO DE 

Paulo 

A um e outro desses dois aspectos, o Apóstolo ensina magistralmente, em diver¬ 
sos lugares, pois quando diz que “conhecemos em parte e em parte profetizamos”, e 
que “vemos como por um espelho em enigma” [ICo 13.9, 12], põe em relevo quão 
reduzida porção dessa sabedoria realmente divina nos é dada na presente vida. Ora, 
ainda que essas palavras não indiquem simplesmente que, por quanto tempo geme¬ 
mos sob o fardo da carne, a fé é imperfeita, mas ainda que de nossa imperfeição 
resulte que se nos faz necessário exercitar-nos a aprender continuamente, contudo o 
Apóstolo indica que em nossa parca medida e limitações não se pode compreender 
o que é imensurável. E Paulo proclama isso em toda Igreja: mas a cada um de nós 
sua própria ignorância constitui obstáculo e impedimento, para que não se chegue 
tão perto quanto seria de se desejar. 

Com efeito, ele mesmo prova em outro lugar quão grande é a certeza que nos 
propicia, mesmo uma gotícula, quando afirma que, por meio do evangelho, de face 



Capítulo II 


45 


descoberta e sem o estorvo de nenhum véu, com tão grande eficácia contemplamos 
a glória de Deus para que sejamos transformados à sua própria imagem [2Co 3.18], 

Em tais envoltórios de ignorância é inevitável que ao mesmo tempo nos veja¬ 
mos muitíssimo enredilhados por dúvida e vacilação, uma vez que nosso coração, 
por um como que natural instinto, propende de modo especial à incredulidade. Aqui 
sucedem tentações que, não só infinitas em número, mas variadas em natureza, de 
quando em quando nos assaltam com grande ímpeto. Acima de tudo, a própria cons¬ 
ciência, oprimida pela gigantesca massa dos pecados, ora deplora e geme em seu 
íntimo, ora se acusa, ora murmura em silêncio, ora irrompe em franco tumulto. 

Portanto, quer as coisas adversas manifestem a ira de Deus, quer em si mesma 
ache a consciência argumento e matéria, daí a incredulidade saca armas e apetre¬ 
chos para destroçar a fé, a qual por fim se destina peipetuamente a este propósito: 
que, julgando ser-nos Deus adverso e indiferente, não esperemos dele bem algum, 
nem o temamos como a um inimigo capital. 

21. Firmada na divina palavra, a fé jamais cede terreno à increduli¬ 
dade NEM SE DEIXA ABATER-SE POR ELA 

Para conter a tais investidas, a fé se arma e se guarnece da Palavra do Senhor. E 
quando tentação dessa natureza a assalta, a saber, que Deus nos é inimigo, uma vez 
que se nos mostra hostil, a fé replica em contrário: enquanto nos aflige, Deus é 
também misericordioso; já que seu castigo provém antes do amor que da ira. Quan¬ 
do desta cogitação é ela acutilada, a saber, que Deus é vingador das iniqüidades, ela 
usa como escudo o perdão preparado pai a todos os delitos, sempre que o pecador se 
volve para a clemência do Senhor. 

De sorte que a mente piedosa, por mais que se veja, de modo extraordinário, 
inquieta e atormentada, no entanto emerge, afinal, sobre todas as dificuldades; nem 
de modo algum consente que lhe seja tirada a confiança na misericórdia divina. Ao 
contrário, todas que a afligem e a atormentam se convertem numa mais sólida ga¬ 
rantia desta mesma confiança. Por prova deste fato é que os santos, quando a seus 
olhos parecem ser extremamente acossados pela vingança divina, no entanto junto a 
ele depõem suas recriminações; e quando parece que de modo algum serão ouvidos, 
não menos o invocam. Ora, a que fim serviria lamuriar-se perante aquele de quem 
nenhuma consolação esperariam? Na verdade, jamais lhes passaria pela mente invocá- 
lo, a não ser que cressem que ele já lhes preparou algum socorro. Assim, os discípu¬ 
los em quem Cristo repreendeu a exigüidade da fé, queixavam-se de que estavam a 
perecer, contudo imploravam-lhe o auxílio [Mt 8.25]. Aliás, tampouco, enquanto os 
verbera por causa da fé tão ínfima, os exclui do quadro dos seus, nem os inclui no 
número dos incrédulos; antes, os incita a desvencilhar-se da falha. 



46 


Livro III 


Portanto, voltamos a afirmai - o que já dissemos um pouco antes: jamais se pode 
arrancar a raiz da fé do coração piedoso; antes, cravada em seu mais íntimo recesso, 
aí adere, por mais que pareça inclinar-se sacudida para cá ou para lá: sua luz a tal 
ponto jamais se extingue ou se deixa sufocar, que não se deixa esconder nem mes¬ 
mo debaixo de cinza; e, com este exemplo, se evidencia que a Palavra, que é uma 
semente incorruptível, produz fruto semelhante a si mesma, cujo gérmen nunca 
fenece nem de todo perece. E isto é tão certo, que os santos jamais encontram maior 
motivo e ocasião de desespero do que quando sentem, ao julgar pelos acontecimen¬ 
tos, que a mão de Deus se ergue para destruí-los. Contudo, Jó afirma que a esperan¬ 
ça lhe haveria de ser estendida, e que se viesse a ser por ele morto, não haveria de 
deixar, por isso, de esperar nele [Jó 13.15]. 

Assim é, de fato: a incredulidade não reina nos recessos do coração dos piedo¬ 
sos, mas os assedia de fora; nem os fere mortalmente com seus dardos, mas apenas 
os molesta, ou, melhor, os golpeia de modo que o ferimento seja curável. Pois a fé, 
segundo Paulo ensina, nos é por escudo [Ef 6.16]: como anteparo aos dardos, de tal 
modo lhes sustém o impacto que os desvia totalmente ou, ao menos, os aplaca, para 
que não nos penetrem às partes vitais. Portanto, quando a fé é assim acometida, é 
precisamente como se um soldado, de outro modo firme, se visse forçado por vio¬ 
lento golpe de lança a mover o pé e ceder um pouco; quando, porém, a própria fé é 
ferida, é precisamente como se o escudo recebesse do embate alguma quebradura, 
contudo de modo que não seja traspassado. Ora, a mente piedosa, que sempre se 
ergue até este ponto, dirá com Davi: “Se eu tiver de andar no meio da sombra da 
morte, não temerei males, porque tu estás comigo” [SI 23.4]. Andar na escuridão da 
morte é sem dúvida apavorante, e seja o que for que aconteça aos fiéis, sem impor¬ 
tai - o que tenham de firmeza, não sentirão horror extremo. Mas, como se impõe em 
seu espírito o pensamento de que têm a Deus presente, e que ele cuida de sua salva¬ 
ção, o temor é, ao mesmo tempo, vencido pela confiança. 

Quantos, porém, como Agostinho 1 - e não importa quais sejam os engenhos de 
guerra -, que contra nós nos assalta o Diabo, uma vez que não se assenhoreia do 
coração, onde a fé reside, é lançado fora. E assim, se há de julgar-se pelo resultado, 
os fiéis não só escapam ilesos de todo conflito, de sorte que, renovado o alento, 
pouco depois se vêem de novo preparados para descer à arena, mas também se 
cumpre o que João diz em sua primeira Epístola canônica: “Esta é a vitória que 
vence o mundo: nossa fé” [lJo 5.4]. Ora, não apenas em uma só batalha, ou em 
umas poucas, ou contra alguma investida, afirma ele haver nossa fé de ser vencedo¬ 
ra, mas é vitoriosa sobre o mundo todo, ainda que seja mil vezes atacada. 


1. Tratados Sobre João , LII, 9. 



Capítulo II 


47 


22. A CERTEZA DA FÉ NÃO É AFETADA PELO DEVIDO TEMOR DE ÜEUS 

Não obstante, há outra espécie de “temor e tremor” [Fp 2.12], a qual está mui 
longe de empobrecer a certeza da fé, a qual, ao contrário, é estabelecida com maior 
firmeza. Na verdade, isto se dá enquanto os fiéis, ou pensam que seus exemplos são 
conferidos à guisa de avisos da divina vingança contra os ímpios, solicitamente se 
munem de prudência pai a que não lhes aconteça que provoquem contra si a ira de 
Deus mediante as mesmas ofensas, ou, quando examinam em seu íntimo sua própria 
miséria, aprendem a depender inteiramente do Senhor, sem o qual percebem que são 
mais instáveis e efêmeros que qualquer vento. 

Ora, o Apóstolo, ao falar das punições com as quais o Senhor castigara outrora 
ao povo de Israel, incute terror aos Coríntios para que não se enredilhem em males 
semelhantes [ICo 10.4-11], Com isso, não pretende abalar sua confiança; ao contrá¬ 
rio, apenas lhes sacode o torpor da carne, mediante o qual a fé costuma ser mais 
quebrantada que fortalecida. Tampouco, quando pela queda dos judeus se mune de 
razão para exortai - que “aquele que está de pé, olhe que não caia” [ICo 10.12], nos 
prescreve que vacilemos, como se estivéssemos pouco certos de nossa firmeza, mas 
apenas desfaz a arrogância e o temerário excesso de confiança de nossa própria 
força, para que, sendo os judeus rejeitados, os gentios, recebidos em seu lugar, não 
exultem desmesuradamente [Rm 11.20, 21], Ainda que aí fale não só aos fiéis, mas, 
em sua consideração ele inclui também os hipócritas, os quais se gloriavam apenas 
na aparência exterior. Pois não adverte a homens individualmente; mas, estabeleci¬ 
da comparação entre judeus e gentios, depois que mostrara que aqueles tinham so¬ 
frido as justas punições de sua incredulidade e ingratidão, a saber, que haviam sido 
rejeitados, também a estes exorta a que não percam, enchendo-se de orgulho e exal- 
tando-se a si mesmos, a graça da adoção que há pouco lhes fora transferida. Mas, da 
mesma forma que naquela rejeição dos judeus alguns sobravam dentre eles, os quais 
de modo algum apostataram do pacto de adoção, assim podiam alguns erguer-se 
dentre os gentios, os quais, sem genuína fé, apenas se inflar iam de estulta confiança 
carnal; e assim, para sua ruína, abusariam da benignidade de Deus. 

Com efeito, ainda que se admita que se aplique aos eleitos e fiéis esta refe¬ 
rência, não haverá nisso inconveniente algum. Ora, uma coisa é reprimir a temerida¬ 
de que dos resquícios da carne amiúde se insinua aos santos sorrateiramente, para 
que não se esbaldem em vã confiança; outra é afligir de temor a consciência, de 
sorte que não descanse em plena segurança na misericórdia de Deus. 

23. O TEMOR NÃO SUPRIME A FÉ NEM IMPEDE A CERTEZA 

Além disso, onde ensina que “desenvolvamos nossa salvação com temor e tre¬ 
mor” [Fp 2.12], não está exigindo outra coisa senão que nos acostumemos a atentar 



48 


Livro III 


para o poder do Senhor, com sincera depreciação de nós mesmos. Com efeito, nada 
nos desperta tanto a depositar no Senhor a confiança e certeza de espírito quanto a 
falta de confiança em nós mesmos e a ansiedade oriunda da consciência de nossa 
situação calamitosa. Deve-se tomar neste sentido o que lemos no Profeta: “Na mul¬ 
tidão de tua bondade, adentrarei teu templo, adorarei em temor” [SI 5.7]; onde, com 
muito tino, une a ousadia da fé, que se arrima na misericórdia de Deus com o reve¬ 
rente temor, que necessariamente se apodera de nós cada vez que, comparecendo 
ante a presença da divina Majestade, percebemos por seu esplendor quão grande é 
nossa indignidade. Salomão também, com razão, quando pronuncia ser bem-aven¬ 
turado o homem que mantém o próprio coração em temor constante, visto que, por 
seu endurecimento, é ele precipitado no mal [Pv 28.14]. Mas ele se refere a um certo 
gênero de temor que nos faz mais cuidadosos e prudentes, sem nos afligir até a 
desesperação; isto é, quando nosso ânimo em si mesmo confuso se reconforta em 
Deus; em si mesmo abatido, se ergue; de si mesmo desconfiado, se apoia na espe¬ 
rança que tem depositado nele. Portanto, nada impede que os fiéis tenham temor e 
ao mesmo tempo desfrutem do consolo da plena segurança, posto que às vezes pon¬ 
deram sua vaidade, e outras elevam sua mente a Deus. 

Como, dirá alguém, é possível que tenham morada no mesmo ânimo o pavor e a 
fé? Exatamente como, em contrapartida, assim procedem o torpor e a ansiedade. 
Ora, ainda quando os ímpios busquem para si a impassividade, de modo que ne¬ 
nhum temor de Deus os inquiete, todavia, o juízo de Deus os acossa, para que não 
alcancem o que desejam. Dessa forma, nada impede que Deus exercite os seus à 
humildade, de sorte que, ao militar valentemente, a si se contenham sob o freio do 
comedimento. E de fato transparece do contexto haver sido esse o desígnio do Após¬ 
tolo, onde assinala como causa do temor e tremor o beneplácito de Deus, mercê do 
qual confere aos seus não só o benquerer, mas também incansavelmente o executar 
[Fp 2.12, 13]. Convém tomar neste sentido o vaticínio do Profeta: “Os filhos de 
Israel tremerão diante de Deus e de sua bondade” [Os 3.5]; porquanto a piedade não 
só gera a reverência por Deus, mas ainda imbui o próprio dulçor e suavidade da 
graça ao homem em si mesmo abatido, ao mesmo tempo de temor e admiração, de 
sorte que dependa de Deus e se sujeite humildemente a seu poder. 

24. A FÉ NÃO VACILA ENTRE A ESPERANÇA E O MEDO, ATUADA ORA POR AQUE¬ 
LA, ORA POR ESTE 

Ao afirmai - isso, não é meu propósito aprovar a perniciosa filosofia ou fantasia 
que sustentam hoje alguns semipapistas. Ora, visto que não lhes é possível defender 
essa grosseira dúvida que tem sido ensinada nas escolas, ocultam-se em outra in- 
vencionice, de sorte a tornar a confiança mesclada com a incredulidade. Admitem 
que, enquanto temos nossos olhos postos em Cristo, encontramos nele motivo sufi- 



Capítulo II 


49 


ciente para esperar; porque, não obstante, sendo nós sempre indignos de todas essas 
benesses que em Cristo se nos oferecem, querem que flutuemos e vacilemos à vista 
de nossa indignidade. Em suma, de tal modo colocam a consciência entre a esperan¬ 
ça e o medo, que este oscila para cá e para lá, mediante intermitências e vacilações. 
Aliás, a esperança e o medo de tal modo relacionam-se entre si que, em despontan¬ 
do aquela, este é reprimido; em ressurgindo este, aquela de novo tomba por terra. E 
assim Satanás, quando já vê que agora nada valem aquelas abertas maquinações 
com que costumara anteriormente enfraquecer a certeza da fé, tenta miná-la através 
de artifícios indiretos. 

De que natureza, porém, será essa confiança que, freqüentemente, cederá ao 
desespero? Se contemplas a Cristo, dizem eles, infalível te é a salvação; se te volves 
a ti mesmo, infalível é a condenação. Logo, necessário se faz que alternadamente 
reine em teu espírito a desconfiança e a boa esperança. Como se, de fato, devêsse¬ 
mos pensar de Cristo como estando distante e não antes a habitai - em nós! Ora, uma 
vez que dele aguardamos a salvação, não porque nos pareça distante, mas porque a 
nós, enxertados em seu coipo, não só nos faz participantes de todos os seus benefí¬ 
cios, mas também de si próprio. Conseqüentemente, assim lhes reverto este argu¬ 
mento: Se a ti mesmo contemplas, certa é a condenação; mas, uma vez que Cristo de 
tal modo te comunicou todos os seus benefícios, que todas as suas coisas são tuas, 
que te faz membro de seu coipo e, melhor, um com ele, sua justiça cobre teus peca¬ 
dos, sua salvação abole tua condenação. Ele próprio, com sua dignidade, se inteipõe 
para que tua indignidade não se exiba à vista de Deus. 

E isso é tão certo que de modo algum devemos apartar Cristo de nós, nem nós 
dele, mas manter solidamente esta comunhão pela qual intimamente nos uniu a si. 
Desta forma nos ensina o Apóstolo: “O coipo, na verdade, está morto por causa do 
pecado, mas o Espírito de Cristo, que habita em vós, é vida por causa da justiça” 
[Rm 8.10]. Segundo a trivialidade desses semipapistas, o Apóstolo deveria dizer: 
“Cristo, na verdade, tem vida em si, mas vós, visto que sois pecadores, permaneceis 
sujeitos à morte e à condenação.” Mas realmente ele fala de maneira bem outra, 
pois ensina que esta condenação que em nós mesmos merecemos foi Pagada pela 
salvação de Cristo; e, para confirmar isto, usa daquela razão que referi: que Cristo 
não está fora de nós, mas habita em nós; não só se nos apega por um laço indiviso de 
associação, mas, mediante certa comunhão maravilhosa, dia a dia, mais e mais se 
une em um só corpo conosco, até que se faça conosco inteiramente um. 

Entretanto, tampouco renego o que disse pouco antes, ou, seja, que amiúde ocor¬ 
rem certas interrupções da fé segundo sua fraqueza, quando ela oscila para cá ou 
para lá por entre violentos ataques. Assim, no denso nevoeiro das tentações, a luz 
lhe é sufocada. Entretanto, não importa o que aconteça, ela nunca deixa de inclinar- 
se sempre para Deus. 



50 


Livro III 


25. A BIPOLARIDADE DA FÉ NA PALAVRA DE BERNARDO DE CLAREVAL 

Nem de outra maneira discorre Bernardo quando, na quinta homília quanto à 
Dedicação do Templo , trata expressamente desta matéria: “Refletindo, digo-o, de 
quando em quando, pela benevolência de Deus, acerca de minha alma, parece-me 
que nela descubro como que, por assim dizer, dois aspectos contrários. Se a contem¬ 
plo segundo é ela em si e de si, nada mais verdadeiro posso dizer dela, senão que se 
reduz a nada. Por que se faria necessário agora enumerar-lhe as misérias, uma a 
uma, quão saturada está de pecados, mergulhada em trevas, enredilhada em engo¬ 
dos, fervilhante de concupiscências, sujeita a paixões, repleta de ilusões, propensa 
sempre ao mal, inclinada a todo vício, por fim plena de ignomínia e confusão? Se de 
fato até mesmo todos nossos próprios atos de justiça, examinados à luz da verdade, 
são achados como se fossem trapos imundos [Is 64.6], então o que nos haverão de 
reputar nossos atos de injustiça? Se a luz que há em nós são trevas, quão grandes 
serão as próprias trevas! [Mt 6.23], Que diremos, pois? Sem dúvida, o homem se 
tornou semelhante à fatuidade [SI 144.4]; ele foi reduzido a nada; o homem é nada. 
Ora, como pode ser absolutamente nada aquele a quem Deus engrandece? Como 
pode ser nada aquele em favor de quem o coração divino inclinou? Cobremos alen¬ 
to, irmãos. Mesmo que nada somos em nosso coração, talvez algo de nós pode jazer 
escondido no coração de Deus, ó Pai das misericórdias, ó Pai dos miseráveis, quan¬ 
do para nós inclinas teu coração? Ora, teu coração está onde está teu tesouro [Mt 
6.21], Como, porém, somos teu tesouro, se nada somos? Todas as pessoas são assim 
diante de ti como se nada fossem; ele as considera como menos que nada [Is 40.17]. 
De fato, diante de ti, não dentro de ti; assim no juízo de tua verdade, não, porém, 
assim na inclinação da tua piedade. De fato, chamas as coisas que não são como se 
fossem [Rm 4.17]; portanto, não são , porque chamas as coisas que não são, e toda¬ 
via são, porque as chamas. Ora, quanto a si, ainda que não sejam, em ti, contudo, 
são, de par com essa palavra de Paulo: ‘Não de obras de justiça, mas por aquele que 
chama’” [Rm9.ll], 

Depois de haver falado Bernardo nestes termos, mostra ser admirável a relação 
que existe entre estas duas considerações: “Indubitavelmente, as coisas que são 
conexas entre si, não se destroem mutuamente.” Além disso, na conclusão declara 
mais ostensivamente, nestas palavras: “Agora, se em uma e outra destas considera¬ 
ções diligentemente examinarmos o que somos, com efeito em uma quão nada so¬ 
mos, na outra quão magnificados somos, creio que nossa glória se mostra modera¬ 
da, mas talvez é até mais incrementada, por certo mais solidificada, visto que nos 
gloriemos não em nós, mas no Senhor [2Co 10.17]. Realmente, assim pensamos: se 
Deus decretou salvar-nos, seremos de pronto libertados: já nesse fato se pode cobrar 
alento. Mas, ascendendo a um posto de observação mais elevado, busquemos a 
cidade de Deus, busquemos-lhe o templo; busquemos-lhe a morada; busquemos-lhe 



Capítulo II 


51 


a esposa. Não esqueci um pelo outro; digo-o, porém, com temor e reverência: ‘Nós 
o somos, afirmo, mas no coração de Deus; nós o somos, mas por dignificação dele, 
não por dignidade nossa.’” 

26. A FÉ REDUNDA EM TEMER A ÜEUS COMO O SENHOR E HONRÁ-LO COMO 

Pai 

Além disso, o temor do Senhor, cujo testemunho a cada passo se atribui aos 
santos nas Escrituras, e o qual, em algumas ocasiões, se designa de “o começo da 
sabedoria” [SI 111.10; Pv 1.7]; em outras, a própria sabedoria [Jó 28.28]; ainda que 
seja um e único, todavia emana de duplo afeto. Pois Deus tem em si a dignidade de 
Pai e de Senhor. E assim, quem o queira cultuar devidamente, diligenciará por 
mostrar-se não só ser-lhe filho obediente , mas também servo obsequioso. A obedi¬ 
ência que se rende como seu Pai, o Senhor, mediante o Profeta, denomina honra', o 
serviço que se exibe como seu Senhor, denomina temor. “O filho”, diz ele, “honra 
ao pai e o servo honra a seu senhor. Se eu sou Pai, onde está minha honra? Se eu sou 
Senhor, onde está meu temor?” [Ml 1.6]. Mas, por mais que os distingas, vês como, 
ao mesmo tempo, um elemento se funde no outro. Portanto, o temor do Senhor deve 
ser a reverência amalgamada dessa honra e desse temor. 

Nem é de admirai' se o mesmo ânimo agasalha a ambos esses sentimentos, pois 
aquele que pondera consigo que gênero de Pai Deus nos é tem suficiente razão, 
ainda que não existisse nenhum inferno para sentir maior horror de ofendê-lo do 
que de sofrer qualquer morte. Mas, por outro lado, segundo a desregrada inclinação 
de nossa carne para o vicioso impulso de pecar, para que a coibamos de todos os 
modos, nos é imposto igualmente lançai' mão deste pensamento: que ao Senhor, sob 
cujo poder vivemos, é abominação toda iniqüidade, de cuja vingança não evadirão 
aqueles que, vivendo desprendidamente, porventura tenham provocado contra si 
sua ira. 

27. O temor de Deus que no crente é filial, no incrédulo é servil 

Mas o que João afirma, que “no amor não há temor, mas o perfeito amor lança 
fora o temor, porquanto o temor tem a ver com punição” [lJo 4.18], em nada destrói 
estas postulações. Pois ele está falando do terror da incredulidade, do qual este 
temor dos fiéis difere muitíssimo. Ora, tampouco os ímpios temem a Deus só por¬ 
que se arreceiem de incorrer-lhe no desagrado; o que ousariam, se deveras o pudes¬ 
sem impunemente; mas porque sabem estai' ele armado do poder de represália, são 
sacudidos de pavor ao ouvir falar de sua ira. E também assim temem sua ira, porque 
a julgam sobrepairar-lhes ameaçadora, pelo que esperam a cada momento lhes haja 
de cair na cabeça. 



52 


Livro III 


Os fiéis, porém, como foi dito, não só temem a ofensa mais do que o castigo, 
nem são perturbados pelo medo de punição, como se lhes pendesse o castigo, mas 
também se tornam mais cautos para que não incorram nele. Assim o Apóstolo, quando 
fala aos fiéis: “Não vos enganeis”, diz ele, “porque por esse meio advém a ira de 
Deus sobre os filhos da desobediência” [Ef 5.6], não ameaça que sobre eles ela 
haverá de descer, mas os adverte a que pensem na ira do Senhor preparada para os 
ímpios, por causa dessas impiedades que enumerara, para que não queiram experi- 
mentá-la também eles mesmos. 

Todavia, raramente acontece que os réprobos se despertem e se sintam movidos 
pelas simples ameaças, senão que, já tardos e embotados por seu endurecimento, 
sempre que do céu Deus troveja com palavras, acirram ainda mais sua contumácia. 
Mas, tocados por sua mão, queiram ou não, são compelidos a temer. A este temor 
chamam geralmente servil e o contrastam ao temor natural e espontâneo que con¬ 
vém aos filhos. Introduzem outros, sutilmente, uma espécie intermédia desse temor, 
visto que essa disposição servil e compulsória por vezes domina os ânimos de tal 
modo que se aproximam deliberadamente ao temor de Deus. 

28. A FÉ CONTEMPLA, NÃO A PROSPERIDADE TERRENA, MAS A SALVAÇÃO E A 
VIDA ETERNA 

Ora, na benevolência divina, à qual dizemos que a fé contempla, entendemos 
que se obtém a posse da salvação e da vida eterna. Ora, se não pode faltar-nos bem 
algum quando Deus nos acolhe sob sua proteção, é suficiente segurança de nossa 
salvação que ele nos testifique o amor que nos tem. “Mostre ele sua face”, diz o 
Profeta, “e seremos salvos” [SI 80.3, 7, 19]. Do quê as Escrituras formulam esta 
síntese de nossa salvação: que, uma vez abolidas todas as inimizades, ele nos rece¬ 
beu em sua graça [Ef 2.14, 15]. Com isto dão evidentemente a entender que, uma 
vez que Deus esteja reconciliado conosco, não resta o menor perigo de que todas as 
coisas não nos sucedam bem. Portanto, a fé, apreendendo o amor de Deus, tem as 
promessas da vida presente e da vida futura [lTm 4.8], bem como a firme certeza de 
todas as coisas boas, a qual, porém, pode ser depreendida da Palavra. 

Ora, por certo a fé não promete longevidade, nem honra, nem riquezas nesta 
presente vida, uma vez que nada destas coisas quis o Senhor nos fosse destinado; 
pelo contrário, vivemos contentes com esta certeza: por mais que nos faltem muitas 
coisas que dizem respeito ao sustento desta vida, Deus, no entanto, jamais nos have¬ 
rá de faltai - . Mas, sua primordial certeza reside na expectação da vida futura que, 
pela Palavra de Deus, foi posta além de toda dúvida. Entretanto, quaisquer que 
sejam na terra as misérias e calamidades que esperem aqueles a quem Deus já abra¬ 
çou com seu amor, não podem impedir que sua benevolência lhes seja a plena feli¬ 
cidade. Daí, quando queríamos exprimir a suma da bem-aventurança, mencionamos 



Capítulo II 


53 


a graça de Deus, de cuja fonte nos emanam todas as espécies de bênçãos. E isto, a 
cada passo, se pode observar nas Escrituras: que somos encaminhados ao amor do 
Senhor que, vezes sem conta, trata não só da salvação eterna, mas até de qualquer 
outro bem nosso. Razão por que Davi canta: a bondade divina, quando é sentida no 
coração piedoso, é mais doce e mais desejável do que a própria vida [SI 63.3]. 

Enfim, se tivéssemos tudo, segundo nosso desejo, mas vivêssemos incertos quanto 
ao amor ou ao ódio de Deus, nossa felicidade seria maldita, e por isso desditosa. 
Mas se Deus nos mostra seu rosto de Pai, até as próprias misérias nos serão para 
felicidade, pois se converterão em auxílio para a salvação. 

Assim é que Paulo, enfeixando todas as coisas adversas, entretanto se gloria de 
que não somos por elas separado do amor de Cristo [Rm 8.34-39], e em suas preces 
sempre parte da graça de Deus, da qual emana toda prosperidade. De maneira seme¬ 
lhante, Davi contrapõe o favor de Deus a todos os temores que nos conturbam. “Se 
porventura eu andar em meio à sombra da morte, não temerei males, porque tu estás 
comigo” [SI 23.4], E sentimos sempre vacilar-nos o espírito, a não ser que, conten¬ 
tes com a graça de Deus, nela busquemos sua paz, profundamente arraigados no que 
lemos no Salmo: “Feliz é o povo cujo Deus é o Senhor, e a nação a quem ele elegeu 
por sua herança” [SI 33.12]. 

29. A FÉ SE FUNDAMENTA NA DIVINA PROMESSA DA GRAÇA 

Constituímos por fundamento da fé a promessa graciosa, porque nela se apoia, 
com propriedade, a fé. Ora, ainda que a fé em tudo declare ser Deus verdadeiro, quer 
ordene, quer proíba, quer prometa, quer ameace, e até obedientemente receba suas 
injunções, observe as determinações, atente para as ameaças, contudo começa pro¬ 
priamente da promessa: nela subsiste, nela termina. Pois a fé busca em Deus a vida, 
vida esta que não se acha em mandamentos, nem em formulários de penas, mas na 
promessa de misericórdia; e esta graciosa, porquanto uma promessa condicional, 
pela qual somos remetidos a nossas obras, não promete mais vida do que a que 
podemos encontrar em nós mesmos. 

Portanto, se não queremos que a fé trema e vacile, importa que a apoiemos na 
promessa de salvação que do Senhor se oferece livre e liberalmente; e mais em 
consideração de nossa miséria do que de nossa dignidade. Pelo que o Apóstolo apli¬ 
ca ao evangelho este testemunho: que ele é a palavra da fé [Rm 10.8], título do qual 
priva tanto aos preceitos quanto às promessas da lei, já que nada há que possa fun¬ 
damentar a fé, senão aquela generosa embaixada mercê da qual Deus reconcilia 
consigo o mundo [2Co 5.18-20]. Daqui, também a freqüente correlação, no mesmo 
Apóstolo, de fé e evangelho, quando ensina que lhe fora confiado o ministério do 
evangelho “pai a a obediência da fé” [Rm 1.5], porque “ele é o poder de Deus para 



54 


Livro III 


salvação de todo aquele que crê” [Rm 1.16], que “nele se revela a justiça de Deus de 
fé a fé” [Rm 1.17]. Nem é de admirar. Já que de fato e na verdade o evangelho é o 
“ministério da reconciliação” [2Co 5.18], nenhum outro testemunho suficientemen¬ 
te firme da divina benevolência se mostra para conosco, cujo conhecimento a fé 
busca para si. 

Portanto, quando dizemos que a fé há de arrimar-se à promessa de graça, não 
estamos negando que os fiéis abracem e sustenham em toda linha a Palavra de Deus, 
mas apontamos para a promessa de misericórdia como o alvo próprio da fé. Da 
mesma forma que devem os fiéis, de fato, reconhecer a Deus como Juiz e Vingador 
das impiedades, contudo, lhe contemplam também apropriadamente a clemência, 
posto que lhes é apresentado como misericordioso, tardo em irar-se e inclinado à 
benevolência para com todos, a derramar sua misericórdia sobre todas as suas obras 
[SI 145.8, 9], 

30. Improcedência da tese de que a fé não deve ser definida tão-so¬ 
mente DA PROMESSA DA GRAÇA, MAS TAMBÉM DAS AMEAÇAS DE CASTIGO 

Na verdade, nem mesmo dou atenção aos ladridos de Pighi, nem de cães da 
mesma laia, quando investem contra esta restrição da fé à promessa da graça, como 
se, fragmentando a fé, apanhe só uma porção dela. De fato, admito, como já disse, 
que o objeto geral da fé, como dizem eles, é a verdade de Deus, quer esteja a amea¬ 
çar, quer esteja a inculcai - a esperança da graça. Daí o Apóstolo atribuir isto à fé, a 
saber, que Noé temeu a destruição do mundo quando esta ainda não se divisava [Hb 
11.7], 

Se o temor do castigo iminente foi obra da fé, as ameaças não devem ser exclu¬ 
ídas da definição. Certamente, isto é verdadeiro. Mas os caluniadores, sem razão, 
nos desacreditam, como se negássemos que a fé tem a ver com todos os elementos 
da Palavra de Deus. Ora, queremos destacai - apenas estes dois pontos: primeiro, que 
ela nunca se firma até que haja chegado à promessa da graça; em segundo lugar, que 
não somos de outro modo por ela reconciliados a Deus, senão porque nos une a 
Cristo. Ambos esses pontos são dignos de nota. 

Buscamos uma fé que distinga dos réprobos os filhos de Deus; e dos incrédulos, 
os fiéis. Se alguém crê que Deus não só prescreve com justiça o que quer preceituar, 
mas deveras também ameaça, só por isso se chamará crente? Nada menos que isso. 
Portanto, a posição da fé não será firme, a não ser que se sustenha na misericórdia 
de Deus. 

Ora, a que propósito discorremos acerca da fé? Porventura não é para que pos¬ 
suamos o caminho da salvação? Como, porém, é fé salvífica, senão até onde nos 
insere no corpo de Cristo? Logo, nada há de absurdo, se em sua definição de tal 



Capítulo II 


55 


modo lhe acentuamos o efeito principal e, à guisa de diferenciação, lhe anexemos 
ao gênero essa distinção que separa os fiéis dos incrédulos. Enfim, nesta doutrina os 
malévolos nada têm que lançar em rosto, sem que envolvam Paulo conosco na mes¬ 
ma censura, o qual, apropriadamente, chama ao evangelho “a palavra da fé” [Rm 
10 . 8 ], 

31. A FÉ SE CALCA NA PALAVRA DA ESCRITURA E NELA SE CONTÉM 

Na verdade, daqui uma vez mais enfeixamos o que foi antes exposto: que a fé 
não tem menos necessidade da Palavra que o fruto da raiz viva da árvore, porquan¬ 
to, atesta-o Davi, nenhum outro pode esperar em Deus senão aquele que conhece 
seu nome [SI 9.10]. Esse conhecimento, porém, não provém da imaginação de cada 
um, mas até onde o próprio Deus é testemunha de sua bondade. Isto confirma-o, em 
outro lugar, o mesmo Profeta: “Tua salvação em conformidade com tua palavra” [SI 
119.41], Igualmente: “Em tua palavra tenho esperado; salva-me [SI 119.146, 147]. 
Onde se deve notar, primeiro, a relação da fé com a Palavra; a seguir, a consequên¬ 
cia resultante da fé. 

Contudo, não estamos com isso excluindo o poder de Deus, em cuja contempla¬ 
ção a fé há de apoiar-se, se queremos conferir a Deus sua honra. Paulo parece falar 
acerca de Abraão de forma fria ou vulgar: que ele creu que Deus, que lhe prometera 
uma descendência abençoada, era poderoso para cumprir esta promessa [Rm 4.21], 
De igual modo, em outro lugar, em referência a si próprio: “Sei em quem tenho 
crido, e estou certo de que é poderoso para guardai' meu depósito para aquele dia” 
[2Tm 1.12]. Com efeito, se cada um pondera consigo que muitas vezes dúvidas se 
insinuam sem cessar em nossa mente, quanto ao poder de Deus, reconhecerá sufici¬ 
entemente que aqueles que o magnificam, como é ele digno, têm feito não reduzido 
progresso na fé. Todos confessaremos que Deus pode tudo quanto quer; quando, 
porém, cada mínima tentação nos consterna de medo e nos faz atônitos de horror, 
disso se manifesta que não diminuímos o poder de Deus ao qual preferimos às ame¬ 
aças de Satanás contra suas promessas. 

Esta é a razão por que Isaías, quando quer imprimir no coração do povo a certeza 
da salvação, tão magnificamente discorre acerca do imenso poder de Deus. Com 
freqüência parece que, onde ele começou a considerar acerca da esperança de per¬ 
dão e de reconciliação, muda para outro assunto e vagueia por longos e supérfluos 
rodeios, celebrando quão maravilhosamente Deus governa o mecanismo do céu e da 
tema, juntamente com toda a ordem da natureza. Contudo, nada aqui há que não 
sirva à presente circunstância; porquanto, a não ser que o poder de Deus, pelo qual 
tudo pode, se nos anteponha aos olhos, dificilmente nossos ouvidos receberão a 
Palavra, ou não a estimarão com o justo valor. 

Acrescenta que aqui se lhe assinala o poder eficaz, visto que a piedade, como foi 



56 


Livro III 


visto em outro lugar, acomoda sempre o poder de Deus ao uso e à necessidade, e põe 
diante de si especialmente as obras de Deus mediante as quais ele se atestou ser o 
Pai. Daqui essa menção da redenção tão freqüente nas Escrituras de que os israelitas 
podiam aprender que Deus, que uma vez por todas lhes fora o autor da salvação, 
teria de ser seu eterno guardião. Também, com seu exemplo, Davi nos lembra que os 
benefícios que Deus conferiu a cada um em particular valem para a confirmação de 
sua fé para o futuro. Com efeito, quando parece haver-nos abandonado, convém que 
estendamos mais longe nossos pensamentos, para que seus antigos benefícios nos 
levantem o ânimo, como lemos em outro Salmo: “Lembrei-me dos dias antigos, 
meditei em todas as suas obras” etc. [SI 143.5]. Igualmente: “Recordar-me-ei das 
obras do Senhor, e de suas maravilhas desde o princípio” [SI 77.11], Mas, uma vez 
que, à parte da Palavra, evanescente é tudo quanto concebemos do poder de Deus e 
de suas obras, afirmamos, não improcedentemente, que nenhuma fé existe até que 
Deus a faça resplandecer com o testemunho de sua graça. 

Aqui, entretanto, é possível que se suscite uma pergunta: que se deve sentir a 
respeito de Sara e de Rebeca, as quais, segundo parece, movidas do zelo da fé, 
foram além dos limites da Palavra? Sara, como ardesse pelo desejo de receber a 
prole prometida, entregou sua serva ao marido [Gn 16.2]. Que ela tenha pecado de 
muitas maneiras, não há como negar-se. Contudo, estou agora abordando esta falha: 
que, arrebatada pelo seu zelo, não se conteve dentro dos limites da Palavra de Deus. 
No entanto, é certo que esse desejo procedeu de sua fé. Rebeca, notificada por 
divino oráculo acerca da eleição de seu filho Jacó, procura-lhe a bênção mediante 
depravado ardil, engana a seu marido, testemunha e ministro da graça de Deus, 
obriga seu filho a mentir, corrompe por variadas fraudes e imposturas a verdade de 
Deus; em suma, ao expor a promessa ao ridículo, quanto está em si, a aniquila. 
Contudo, este procedimento não foi vazio de fé, por mais que seja vicioso e digno 
de censura, visto que lhe foi necessário sobrepujar muitos óbices, pai a que tão inci¬ 
sivamente buscasse o que, sem esperança do beneficio terreno, era abundante de 
ingentes dificuldades e perigos. Assim também não privaremos inteiramente de fé 
ao santo patriarca Isaque que, avisado pelo mesmo oráculo quanto à honra transferi¬ 
da ao filho mais moço, entretanto, não deixa de ser propenso para com seu primogê¬ 
nito Esaú. 

Na verdade, estes exemplos ensinam que, freqüentemente, o erro se mescla com 
a fé; contudo, de tal maneira que ela, onde é verdadeira, mantenha sempre a preemi¬ 
nência. Pois, assim como o erro particular de Rebeca não tornou nulo o efeito da 
bênção, assim nem impediu que a fé em sua alma imperasse generalizadamente e 
fosse o princípio e causa desse proceder. Nisto, entretanto, Rebeca deixou à mostra 
quão escorregadia é a inclinação da mente humana tão logo se permite um mínimo 
sequer. Mas, ainda que deficiência e fraqueza obscureçam a fé, contudo não a extin- 



Capítulo II 


57 


guem. Enquanto isso, nos previnem de quão solicitamente nos convenha depender 
da boca de Deus, e ao mesmo tempo confirmam o que já ensinamos: que a fé se 
dissipa, a não ser que seja sustentada pela Palavra, assim como em seus sinuosos 
devaneios teriam se desvanescido as cogitaçõesde Saia, de Isaque e de Rebeca, não 
fora que na obediência da Palavra elas fossem retidas pelo freio secreto de Deus. 

32. A FÉ SE POLARIZA NAS PROMESSAS DE ÜEUS E É EXPRESSÃO DE SEU AMOR, 
CUJO CUMPRIMENTO SE ACHA EM CRISTO 

Por outro lado, não é sem causa que encerramos em Cristo todas as promessas, 
quando o Apóstolo inclui no conhecimento dele não só a todo o evangelho, como 
também ensina, em outro lugar, que tantas quantas são as promessas de Deus, nele 
estão o sim e o amém [2Co 1.20], isto é, ratificadas. A razão é muito clara. Pois se 
Deus promete algo, nisso atesta sua benevolência, já que nenhuma promessa sua há 
que não seja um testemunho de seu amor. 

Nem vem ao caso o fato de que, enquanto os ímpios se cumulam de ingentes e 
repetidos benefícios da divina liberalidade, de tanto mais severo juízo se revestem. 
Ora, uma vez que nem mesmo pensam, nem reconhecem que estas coisas lhes pro¬ 
vêm da mão do Senhor, ou, se porventura o reconheçam, entretanto de modo algum 
em seu íntimo ponderam sua bondade; daí não podem ser ensinados acerca de sua 
misericórdia mais do que o podem os animais brutos, os quais, na medida de sua 
condição, recebem o mesmo fruto da divina liberalidade, contudo, não têm consci¬ 
ência dela. 

Em nada mais impede à posição aqui sustentada o fato de que, em geralmente 
rejeitando as promessas destinadas a si, com esse ensejo acarretam a si maior vin¬ 
gança. Ora, ainda que a eficácia das promessas, afinal, então se faz patente, quando 
em nós encontraram fé, entretanto, pela nossa irresponsabilidade ou ingratidão nun¬ 
ca se extinguem sua força e prosperidade. Portanto, quando, em virtude de suas 
promessas, o Senhor convida o homem não apenas a colher os frutos de sua benig¬ 
nidade, mas também a meditai - neles, ao mesmo tempo está a proclamar seu amor 
para com ele. 

Por isso é indispensável volver-se a este ponto: que toda e qualquer promessa é 
um atestado do amor divino para conosco. De fato, está fora de controvérsia que 
ninguém é amado por Deus à parte de Cristo: é ele o Filho Amado, em quem o amor 
do Pai habita e repousa; e então dele se difunde a nós, assim como Paulo ensina que 
temos alcançado graça no Amado [Ef 1.6]. E necessário, pois, que por seu intermé¬ 
dio e intercessão chegue a nós sua graça. 2 Por isso, em outro lugar [Ef 2.14], o 

2. Primeira edição: “Portanto, impõe-se a nós se derive e alcance [esse amor], em sendo[-nos Ele] Próprio 
o mediador. - ’ 



58 


Livro III 


Apóstolo o chama nossa paz; em outro [Rm 8.3], apresenta-o como o liame pelo 
qual Deus é ligado a nós em afeição paterna. Segue-se que devemos volver para ele 
nossos olhos sempre que nos for oferecida alguma promessa; nem Paulo ensina 
absurdamente que nele são confirmadas e cumpridas todas as promessas que se 
acham em Deus [Rm 15.8]. 

Certos exemplos nos são contrapostos. Ora, é difícil de acreditar que, por exem¬ 
plo, Naamã, o sírio, viesse a ser doutrinado a respeito do Mediador, quando indaga¬ 
va do Profeta quanto ao modo de cultuar corretamente a Deus. Entretanto, sua pie¬ 
dade é louvada [2Rs 5.1-14; Lc 4.27]. Cornélio, homem gentio e romano, mal pôde 
apreender o que nem a todos os judeus era conhecido, e na verdade o conheceu de 
maneira obscura. Todavia, suas esmolas e preces foram agradáveis a Deus [At 10.31]. 
E os sacrifícios de Naamã foram aprovados, conforme a resposta do Profeta [2Rs 
5.17-19], o que nenhum dos dois pôde conseguir senão pela fé. Semelhante éo caso 
do eunuco a quem Filipe foi conduzido, o qual, a não ser que fosse assistido de certa 
fé, não teria assumido o labor e as despesas de uma jornada longa e difícil a fim de 
adorar [At 8.27-29]. Vemos, contudo, como, interrogado por Filipe, ele põe à mostra 
seu desconhecimento quanto ao Mediador [At 8.31]. 

E certamente admito que, em certa medida, não só no que respeita à pessoa de 
Cristo, mas também no que tange a seu poder e a seu ofício imposto pelo Pai, a fé 
lhes fora apenas implícita. Entrementes, certo é que foram imbuídos de princípios 
que lhes dariam certo gosto de Cristo, ainda que tênue. Nem deve isto parecer novo, 
visto que nem o eunuco se teria apressado de uma região longínqua a Jerusalém em 
busca de um Deus desconhecido; e Cornélio, tendo uma vez abraçado a religião 
judaica, não passou tanto tempo sem que apreendesse os rudimentos da doutrina 
verdadeira. Quanto concerne a Naamã, teria sido sobremodo absurdo, quando Eli- 
seu o instruiu acerca de coisas diminutas, haver silenciado quanto ao ponto principal. 

Portanto, ainda que o conhecimento que tiveram de Cristo fosse obscuro entre 
eles, contudo, é inadmissível que não tivessem nenhum, já que se exercitavam nos 
sacrifícios da lei, os quais se diferenciavam dos falsos sacrifícios dos pagãos por 
seu propósito, isto é, por Jesus Cristo. 3 

33. A FÉ SE FIRMA NA PALAVRA DA ESCRITURA ATRAVÉS DA ILUMINAÇÃO DA 
MENTE E DO ALENTO DO CORAÇÃO EFETUADOS PELO ESPÍRITO SANTO 

Com efeito, esta comprovação franca e objetivada Palavra devia, por certo, bas¬ 
tar sobejamente para produzir a fé, não fosse o fato de nossa cegueira e obstinação o 


3. Primeira edição: "Portanto, ainda que obscuro fosse entre eles o conhecimento de Cristo, não é admissível, 
entretanto, nenhum houvesse havido, porquanto se exercitavam nos sacrifícios da Lei, que, de [seu] próprio 
fim, isto é, de Cristo, se impôs fossem distinguidos dos falsos sacrifícios das Gentes.” 



Capítulo II 


59 


impedir. Na verdade, tanto é a propensão de nossa mente para a fatuidade, que não 
pode ela jamais aproximar-se da verdade de Deus, tal é sua obtusidade, sempre se 
faz cega à sua luz. Consequentemente, de nenhum efeito é a Palavra sem a ilumina¬ 
ção do Espírito Santo. Donde também se faz claro que a fé é muito superior ao 
entendimento humano. 

E não basta que o entendimento seja iluminado pelo Espírito de Deus; é preciso 
também que o coração seja corroborado e confirmado por seu poder. 4 Nisto extravi- 
am-se totalmente os escolásticos, os quais na consideração da fé miram somente o 
assentimento puro e simples, resultante do conhecimento, preterindo a confiança e a 
certeza do coração. Portanto, de uma e outra maneira singular, a fé é um dom de 
Deus, não só que nela é expurgada a mente do homem pai a degustar a verdade de 
Deus, mas também que nela o coração é firmado. Ora, tampouco é o Espírito mera¬ 
mente o iniciador da fé, mas ele a faz crescer passo a passo, até que ela nos conduza 
inteiramente ao reino celeste. “Guarda o precioso depósito”, diz Paulo, “mediante o 
Espírito Santo, que habita em nós” [2Tm 1.14]. 

Como, no entanto, Paulo ensina que o Espírito é dado pelo ouvir da fé [G1 3.2], 
isto pode ser explicado sem nenhuma dificuldade. Se houvesse apenas um dom do 
Espírito, Paulo teria chamado a fé, absurdamente, o Espírito, efeito da fé, o qual é 
seu autor e causa. Como, porém, ele menciona os muitos dons do Espírito com os 
quais Deus adorna sua Igreja, e em virtude de incrementos da fé a conduz à perfei¬ 
ção, não é de admirar se os atribua à fé, a qual nos prepara para recebê-los. Em 
verdade, isto é tido como extremamente paradoxal, a saber, quando se diz que nin¬ 
guém, a não ser a quem ele tenha sido dado, pode crer em Cristo. Mas isso em parte 
se deve porque não atentam para a sabedoria celestial, quão recôndita e sublime é 
ela, ou porque a obtusidade humana é extremamente profunda para perceber os 
mistérios de Deus; em parte porque não têm em mira aquela sólida e estável cons¬ 
tância de coração, isto é, a parte principal da fé. 

34. SÓ SOMOS LEVADOS A CRISTO E SEU REINO, EM GENUÍNA E VERDADEIRA 
FÉ, EM VIRTUDE DO ESPÍRITO DO SENHOR 

Com efeito, se, como Paulo proclama, ninguém é testemunha da vontade huma¬ 
na, “senão o espírito do homem que nele está”, então que homem teria conhecimen¬ 
to da vontade divina [ICo 2.11]? E se a verdade de Deus se nos revela dúbia até 
nessas coisas que contemplamos com a presente visão, como firme e estável haveria 
ela de ser, quando o Senhor promete que nem o olho vê, nem a mente concebe essas 
coisas? Mas, a tal ponto a perspicácia humana é aqui frustrada e se revela deficien- 


4. Primeira edição: “Nem haverá sido bastante que a mente haja sido iluminada pelo Espírito de Deus, a 
não ser que também se robore e sustenha o coração com o Seu poder.” 



60 


Livro III 


te, que o primeiro passo de avanço na escola do Senhor é abrir mão dela. Porque, 
como um lençol distendido, somos por ela impedidos de alcançai - os mistérios de 
Deus, os quais não se revelam senão aos pequeninos [Mt 11.25; Lc 10.21], “Pois, 
nem carne e sangue os revelam” [Mt 16.17], “nem o homem natural compreende 
essas coisas que são do Espírito”, senão que, antes, a doutrina de Deus são para eles 
como estultícia, “visto que ela tem de ser discernida espiritualmente” [ICo 2.14]. 

Portanto, necessária é a assistência do Espírito Santo; ou, antes, aqui somente 
seu poder é que vigora. “Pois, quem compreendeu a mente do Senhor? ou quem foi 
seu conselheiro?” [Rm 11.34]; “mas o Espírito perscruta a todas as coisas, até mes¬ 
mo as coisas profundas de Deus” [ICo 2.10]; Espírito esse pelo qual resulta que 
“temos a mente de Cristo” [ICo 2.16]. “Ninguém pode vir a mim”, diz ele, “a menos 
que o Pai, que me enviou, o traga” [Jo 6.44]. Logo, todo aquele que ouviu do Pai, e 
dele aprendeu, vem a Cristo [Jo 6.45]. Não que alguém tenha visto o Pai, senão 
aquele que foi enviado por Deus [Jo 1.18; 5.37]. 

Portanto, como de modo algum podemos aproximar-nos de Cristo, salvo se for¬ 
mos trazidos pelo Espírito de Deus, assim, quando somos trazidos, somos elevados, 
em mente e coração, acima de nosso próprio entendimento. Pois, por ele iluminada, 
a alma adquire como que nova agudeza de visão, mercê da qual contempla os misté¬ 
rios celestes, de cujo esplendor era antes ofuscada em si própria. E de fato o intelec¬ 
to do homem, antes disso inteiramente fátuo e insípido em saboreá-las, de tal modo 
irradiado da luz do Santo Espírito, então na verdade começa, afinal, a provai - o sabor 
daquelas coisas que dizem respeito ao reino de Deus. Por esse motivo, estando 
Cristo a explicar claramente os mistérios de seu reino aos dois discípulos [Lc 24.27], 
contudo, nada obtém até que “lhes abre o entendimento para que compreendam as 
Escrituras” [Lc 24.45]. Assim, depois que os apóstolos são instruídos por sua divina 
boca, não obstante é necessário enviar-lhes o Espírito da verdade para que lhes 
instile nas mentes a mesma doutrina de que se apropriaram pelos ouvidos [Jo 16.13]. 
Realmente, a Palavra de Deus é como o sol a refulgir em todos a quem é pregada; 
contudo, entre os cegos ela não obtém nenhum fruto. Nós, porém, neste aspecto, 
somos todos cegos por natureza. Consequentemente, não pode ela penetrar nossa 
mente, a não ser que esse Mestre interior, o Espírito, lhe faculte entrada mediante 
sua iluminação. 

35. A FÉ É OBRA DE ÜEUS, DOM E MANIFESTAÇÃO DE SEU PODER 

Em outro lugar, quando tivemos de tratai - da corrupção da natureza, mostramos 
mais plenamente que os homens não são idôneos a crer. E assim não fatigarei os 
leitores, repetindo as mesmas coisas. E suficiente que, por meio de Paulo, a própria 
fé com a qual somos dotados pelo Espírito seja chamada “espírito de fé” [2Co 4.13], 
a qual, porém, não temos por natureza. Por isso, ele ora para que nos tessalonicen- 



Capítulo II 


61 


ses “cumpra Deus em poder todo seu beneplácito e a obra da fé” [2Ts 1.11], onde à 
fé chama obra de Deus\ e em vez de caracterizá-la com um adjetivo, dizendo ser ela 
beneplácito, nega ser a fé produto do próprio sentimento do homem; não contente 
com isso, acrescenta que ela é expressão do poder divino. Na Epístola aos Corin¬ 
dos, onde diz que a fé não depende da sabedoria dos homens, pelo contrário é fun¬ 
damentada no poder do Espírito [ICo 2.4, 5], na verdade ele está falando de mila¬ 
gres externos; mas, porque os réprobos se fazem cegos em sua contemplação deles, 
compreende também ser ela aquele selo interior, de que faz menção em outro lugar 
[Ef 1.13; 4.30]. E, para que em tão preclaro dom Deus ilumine ainda mais sua libe¬ 
ralidade, não concede dele a todos indiscriminadamente, mas por privilégio regular 
o concede àqueles a quem o queira. 

Já citamos previamente comprovações deste ponto, dos quais, fiel intérprete, 
exclama Agostinho: 5 “Para ensinar que até o próprio crer é um dom, não um mérito, 
diz o Salvador: ‘Ninguém vem a mim, a não ser que meu Pai o tenha trazido’ [Jo 
6.44], e ‘ aquele a quem foi dado por meu Pai’ [Jo 6.65]. E estranho que dois ouvem 
a Palavra: um a despreza, outro a abraça. O que a menospreza, que o impute a si 
mesmo; o que a abraça, que não se vanglorie nisso.” 6 Em outro lugar: “Por que é 
dado a um, não a outro? Não me acanho em dizer: Este é o profundo mistério da 
cruz! Da profundeza dos juízos de Deus, que não podemos perscrutar, procede tudo 
quanto podemos. O que posso, vejo; donde posso, não vejo, exceto que, até onde 
vejo, isso provém de Deus. Mas, por que esse e não aquele? E muito para mim. E um 
abismo: a profundeza da cruz! Posso exclamar em admiração, não posso demonstrá- 
lo com argumento.” 

A síntese desta matéria se reduz a isto: Quando, pelo poder de seu Espírito, 
Cristo nos ilumina a fé, ao mesmo tempo nos enxerta em seu coipo, para que nos 
façamos participantes de todas as suas benesses. 

36. A FÉ É NÃO SÓ A ILUMINAÇÃO DA MENTE OPERADA PELO ESPÍRITO, MAS 
TAMBÉM O SELO DO ESPÍRITO NO CORAÇÃO 

Portanto, o que o entendimento recebeu, há de plantar-se no coração. Porque, o 
fato de a Palavra de Deus girar na cabeça não significa que ela seja apreendida pela 
fé; 7 ao contrário, só acontece quando deita raízes no íntimo do coração, de sorte que 
seja um baluarte invencível para suster e repelir a todos os engenhos das tentações. 
Pois, se é verdadeiro que a real compreensão da mente é sua iluminação, em tal 

5. Sermão CXXXI. 

6. Primeira edição: “É estranho que dois ouvem [a Palavra]: um despreza, outro [a ela] se alteia. [Aquele] 
que despreza a si [próprio o] impute; [aquele] que se alteia, a si não [o] arrogue.” 

7. Primeira edição: “Resta, a seguir que ao próprio coração se transfunda [o] que a mente hauriu, pois que, 
nem se no topo do cérebro voluteia a Palavra de Deus foi [ela] apreendida pela fé.” 



62 


Livro III 


confirmação do coração seu poder transparece muito mais evidente, isto é, em que 
não só maior é a desconfiança do coração que a cegueira da mente, mas também 
mais difícil é o ânimo prover-se de certeza do que a mente imbuir-se de conheci¬ 
mento. Consequentemente, o Espírito faz as vezes de um selo pai a marcar em nosso 
coração estas mesmas promessas cuja certeza antes nos imprimiu à mente e ele toma 
o lugar de um penhor para confirmá-las e estabelecê-las. “Depois que crestes”, diz o 
Apóstolo, “fostes selados com o Santo Espírito da promessa, o qual é o penhor de 
nossa herança” [Ef 1.13]. Vês como nesta passagem Paulo ensina que os corações 
dos fiéis são gravados pelo Espírito, como se por um selo, e que o chama Espírito da 
promessa, porque ele nos faz o evangelho indubitável? De igual modo, na Segunda 
Epístola aos Coríntios: “Quem nos ungiu é Deus”, diz ele, “que não só nos selou, 
mas também deu o penhor do Espírito em nossos corações” [2Co 1.21, 22]. E, em 
outro lugar, quando fala da confiança e ousadia de nossa esperança, faz do penhor 
do Espírito seu fundamento [2Co 5.5]. 

37. A FÉ, SUSTENTADA PELO SENHOR, É VITORIOSA ANTE AS DÚVIDAS E TENTA¬ 
ÇÕES QUE NOS ASSALTAM 

Aliás, não estou esquecido do que disse antes e cuja lembrança a experiência 
renova constantemente, isto é, que a fé é assaltada por variadas dúvidas, de sorte 
que raramente as mentes dos piedosos estão sossegadas, pelo menos não desfrutam 
sempre de condição tranqüila. Mas, sempre que se vêem sacudidas por tantas má¬ 
quinas de guerra, ou se soerguem do próprio sorvedouro das tentações, ou perma¬ 
necem firmes em sua posição. Com efeito, só esta segurança nutre e protege a fé, 
quando prescrevemos o que se diz no Salmo: “O Senhor é nossa proteção, nosso 
auxílio na tribulação. Por isso, não temeremos, ainda que a terra estremeça e no 
coração do mar os montes se precipitem” [SI 46.2, 3]. Também em outro lugar 
celebra-se este suavíssimo repouso: “Deitei-me a dormir e peguei no sono, e tornei 
a acordar-me, porque o Senhor me susteve” [SI 3.5]. Não que Davi, de equânime 
disposição, sempre se deixou dominar por jovial alacridade. Mas, até onde, na me¬ 
dida da fé, degustava ele a graça de Deus, gloria-se de desprezar intrepidamente 
tudo quanto lhe podia inquietar a paz da mente. Por isso, a Escritura, quando quer 
exortar-nos à fé, nos ordena que nos aquietemos. Assim, em Isaías [30.15]: “Na 
esperança e no silêncio estará vossa força”; no Salmo [37.7]: “Cala-te diante do 
Senhor e nele espera”; ao que corresponde esta declaração do Apóstolo na Epístola 
aos Hebreus [10.36]: “Porque necessitais de paciência” etc. 



Capítulo II 


63 


38. Improcedência do dogma escolástico de que a certeza da fé é 

UMA CONJETURA MORAL 

Daqui se pode ajuizai - quão pernicioso seja esse dogma escolástico de que não 
podemos estatuir de outro modo quanto à graça de Deus para conosco do que por 
uma conjetura moral, segundo cada um não se reputa indigno dela. Certamente, se 
houvéssemos de julgai - por nossas obras que afeto Deus nos tem, confesso que não 
o podemos compreender nem pela menor conjetura do mundo. 8 Como, porém, deve 
a fé responder à simples e graciosa promessa, não se deixa nenhuma possibilidade 
de dúvidas. Ora, pergunto, de que confiança seremos armados, se raciocinarmos 
que Deus nos é propício com esta condição: desde que a pureza de nossa vida assim 
o mereça? Entretanto, uma vez que, para tratar destas coisas destinamos seu devido 
lugar, por ora não iremos mais longe, sobretudo vendo que nada pode haver mais 
contrário à fé do que a conjetura ou qualquer outro sentimento que tenha algo pare¬ 
cido com a dúvida ou incerteza. 9 

E para isso torcem mui abusivamente o testemunho de Eclesiastes, que amiúde 
têm nos lábios: “Ninguém sabe se, porventura, seja digno de ódio ou de amor” [Ec. 
9.1]. Ora, deixando de parte que esta passagem foi incorretamente traduzida na ver¬ 
são corrente, contudo, não pode ser desconhecido até mesmo às próprias crianças o 
que Salomão tem em mente com palavras desta natureza, isto é, se alguém queira 
julgar do presente estado das coisas, a quais delas Deus acossa em ódio, a quais 
delas abraça em amor, em vão labora ele e se atormenta com nenhum proveito, uma 
vez que “tudo sobrevem igualmente ao justo e ao ímpio, ao que oferece sacrifícios e 
ao que não os oferece” [Ec 9.2]. Do quê se segue que Deus não atesta peipetuamente 
seu amor para com aqueles a quem tudo faz suceder prosperamente, nem manifesta 
sempre seu ódio para com aqueles a quem aflige. 

E Salomão faz isso para comprovar a fatuidade do engenho humano, quando em 
coisas sumamente necessárias de se conhecer ele se vê dominado de tão grande 
obtusidade. Como havia escrito pouco antes [Ec 3.19], não se pode discernir em que 
a alma do homem difira da alma do animal, visto que parece morrer da mesma 
forma. Se alguém daí queira inferir que a convicção que temos acerca da imortalida¬ 
de das almas se apoia em mera conjetura, porventura com razão não será tido por 
insano? Portanto, porventura são dotados de são juízo esses que, porque não se pode 
alcançar nenhuma conclusão da percepção sensória das coisas presentes, concluem 
que nenhuma certeza existe da graça de Deus? 


8. Primeira edição: “Com efeito, se das obras se haja de estimar em que moldes seja para conosco disposto 
o Senhor, confesso que isto não possamos, na verdade, conseguir com tênue conjectura.” 

9. Primeira edição: "mormente à fé que ou conjectura, ou algo qualquer afim à dúvida.” 



64 


Livro III 


39. A CERTEZA E CONVICÇÃO DA FÉ NÃO É PRESUNÇÃO FORTUITA, MAS TESTE¬ 
MUNHO e unção do Espírito 

Além disso, alegam ser de presunção temerária arrogar para si conhecimento 
indubitável da vontade divina. Certamente que isto eu lhes concederia de bom gra¬ 
do, se assumíssemos tanto que na pequenez de nosso entendimento houvéssemos de 
pretender encerrai - o desígnio incompreensível de Deus. Quando, porém, simples¬ 
mente dizemos com Paulo que “não recebemos o espírito deste mundo, mas o Espí¬ 
rito que procede de Deus”, em virtude de cujo ensino passamos a conhecer as coisas 
que nos foram dadas por Deus” [ICo 2.12], que podem eles objetar em contrário 
sem injuriar obstinadamente o Espírito de Deus? Porque, se é um horrendo sacrilé¬ 
gio acusar de falsidade, ou de incerteza, ou de ambigüidade a revelação, cujo autor 
é Deus, que pecado cometemos nós? 

Com efeito, também alegam que não há falta de grande temeridade atrevemos 
gloriar-nos de tal modo do Espírito de Cristo. Quem poderia crer ser tão grande o 
embotamento dos que querem ser os mestres do orbe, e que tropeçam tão vergonhosa¬ 
mente nos próprios elementos rudimentares da religião? Certamente que isso me re¬ 
sultaria incrível, não fosse o que atestam os escritos que a eles subsistem. Paulo pro¬ 
nuncia que os filhos de Deus são exclusivamente os que se deixam guiar por seu 
Espírito [Rm 8.14]; estes, porém , querem que os filhos de Deus sejam os que se dei¬ 
xam guiai - por seu próprio espírito, no entanto são vazios do Espírito divino. Aquele 
ensina que Deus é por nós chamado Pai , designativo que é ditado pelo Espírito, que é 
o único que pode dar testemunho a nosso espírito de que somos filhos de Deus [Rm 
8.16]; estes, ainda que não se retraiam da invocação de Deus, contudo eliminam o 
Espírito, cuja direção deveriam apropriadamente invocar. Aquele nega que sejam ser¬ 
vos de Cristo quantos não se deixam guiar pelo Espírito de Cristo [Rm 8.9]; estes 
inventam um cristianismo que não necessita do Espírito de Cristo. Aquele não admite 
nenhuma esperança de bem-aventurada ressurreição, a não ser que sintamos que o 
Espírito habita em nós [Rm 8.11]; estes inventam uma esperança vazia de tal senso. 

Não obstante, talvez haverão de responder que não negam a necessidade de 
sermos revestidos do Espírito, contudo, que é próprio da modéstia e da humildade 
não o proclamarmos. Portanto, que quer Paulo dizer, quando ordena aos coríntios 
que se examinem se porventura estão na fé; que se provem se porventura têm a 
Cristo; e que é réprobo todo aquele que não o reconheça como nele habitando [2Co 
13.5]? “Mas”, diz João, “sabemos que ele permanece em nós pelo Espírito que nos 
deu” [lJo 3.24; cf. 4.13]. E que outra coisa fazemos senão pormos em dúvida as 
promessas de Cristo, enquanto queremos ser tidos por servos de Deus sem seu Espí¬ 
rito, que proclamou haver de derramar sobre todos os seus [Is 44.3; J1 2.28]? Que 
dizer, senão que fazemos agravo ao Espírito Santo, quando separamos dele a fé, a 
qual é obra exclusiva dele? 



Capítulo II 


65 


Uma vez que estes são os rudimentos primários da piedade, de misérrima ce¬ 
gueira é que os cristãos se deixem taxar de arrogância quando ousam gloriar-se da 
presença do Espírito Santo, de gloriar-se do fato de que à parte dele o próprio Cris¬ 
tianismo não subsiste. Mas, de fato, com seu exemplo, declaram quão verazmente 
Cristo falou que seu Espírito é desconhecido do mundo e que é conhecido somente 
daqueles em quem ele habita [Jo 14.17]. 

40. A FÉ IMPLÍCITA É A CERTEZA DA PERSEVERANÇA FINAL DOS SANTOS 

E para que não tentem demolir a firmeza da fé apenas de uma só posição estabe¬ 
lecida, atacam-na de outra parte, isto é, embora, segundo o presente estado de nossa 
justiça, seja possível ajuizar da graça de Deus, no entanto permanece em suspenso o 
conhecimento da perseverança final. Admirável segurança, de fato, nos é deixada 
se, no presente momento, só pudéssemos julgar à base de conjetura moral de que 
estamos na graça, porém não soubéssemos como estaremos amanhã! O Apóstolo 
afirma algo muito diferente: “Estou profundamente persuadido”, diz ele, “de que 
nem os anjos, nem as potestades, nem os principados, nem a morte, nem a vida, nem 
as coisas presentes, nem as futuras nos separarão do amor com que o Senhor nos 
abraça em Cristo” [Rm 8.38, 39]. 

Tentam safar-se com uma solução frívola, tagarelando que o Apóstolo teve isso 
por meio de revelação especial. No entanto, estão demasiadamente premidos para 
que possam escapai - . Porque na verdade ele está tratando ali das bênçãos que pro¬ 
vêm da fé a todos os fiéis em comum, não das que pessoalmente experimenta em 
particular. Com efeito, insistem que o mesmo Paulo, em outro lugar, nos atemoriza 
com a menção de nossa fraqueza e inconstância: “Quem está de pé”, diz ele, “veja 
que não caia” [ICo 10.12], Isto é verdadeiro, todavia aqui não se trata de um temor 
que nos deixa consternados, mas para que aprendamos a humilhar-nos sob a pode¬ 
rosa mão de Deus, como Pedro o sentencia [IPe 5.6]. Além disso, quão temerário é 
limitar a certeza da fé a determinado ponto do tempo, quando é qualidade própria 
dela superar a presente vida e chegar à imortalidade! 10 

Portanto, quando os fiéis levam isto em favor da graça de Deus, que, iluminados 
por seu Espírito, mediante a fé, desfrutam da contemplação da vida celestial, tão 
longe está desse gênero de arrogância gloriar-se que, se alguém se envergonha de 
confessá-lo, nisto mais revela extrema ingratidão, suprimindo impiamente a bonda¬ 
de de Deus, do que comprove modéstia ou submissão. 


10. Primeira edição: “Ademais, quão prepósteros é limitar a [determinado] ponto do tempo a certeza da 
fé, próprio da qual é, transpostos os espaços desta vida, distender-se à imortalidade futura!” 



66 


Livro III 


41. O CONCEITO DE FÉ À LUZ DE HEBREUS 11.1, A QUAL SE MANIFESTA NO 
amor a Deus 

Portanto, como o vejo, a natureza da fé não pode ser explicada mais claramente 
do que pela substância da promessa, na qual, à guisa de um firme fundamento, se 
apóia de tal maneira que, se for suprimida, irá completamente ao chão; ou, melhor, 
se reduzirá a nada. 11 Por isso tomamos daí nossa definição, a qual, entretanto, de 
modo algum é alheia àquela definição, ou, melhor, descrição do Apóstolo, a qual ele 
anexa a seu arrazoado, onde ensina que “« fé é a subsistência das coisas que se 
devem esperai; aevidênciadas coisas que não se vêem” [Hb 11.1], Ora, por úrróoTKOLy 
[hypõstasin - subsistência ], vocábulo que emprega nessa passagem , ele entende 
como se fosse um sustentáculo ao qual a mente piedosa se arrime e sobre o qual 
descanse. Como se estivesse dizendo que a própria fé é como que uma posse certa e 
segura dessas coisas que nos foram prometidas por Deus. A não ser que alguém 
prefira tomar ij-óozaoiv no sentido de confiança, o que não me desagrada, se bem 
que abraço aquilo que é mais aceito. 

Por outro lado, para que fizesse saber que até o dia supremo, quando “serão aber¬ 
tos os livros” [Dn 7.10; Ap 20.12], há coisas mais sublimes do que as que podem ser 
percebidas por nossa sensibilidade, ou divisadas por nossos olhos, ou tocadas por 
nossas mãos, e não de outro modo são elas, no ínterim, por nós possuídas, a não ser 
que transcendamos todo o alcance de nossa mente e elevemos nossa capacidade aci¬ 
ma de todas as coisas que estão no mundo; enfim, nos elevemos além de nós próprios. 
Acrescentou que esta certeza de possuir é de coisas que jazem na esperança, e por isso 
elas não são vistas. Certamente que, como o escreve Paulo [Rm 8.24], evidência não 
é esperança, nem são objeto de nossa esperança as coisas que vemos. Quando, pois, a 
chama indicação, ou prova , ou, como a traduziu freqüentemente Agostinho, convic¬ 
ção de coisas não presentes (ora, em grego, o termo é eley/oç [èlênchõs]), fala exata¬ 
mente como se dissesse que a evidência de coisas que não aparecem, a visão dessas 
coisas que não se vêem, a clarificação de coisas obscuras, a presença de coisas au¬ 
sentes, a manifestação de coisas ocultas. Ora, os mistérios de Deus, cuja espécie são 
as coisas que dizem respeito a nossa salvação, não se podem discernir em si mesmas 
e, como se diz, em sua própria natureza; com efeito, só o podemos contemplai' em sua 
Palavra, cuja verdade a tal ponto nos deve ter sido inculcada, que temos de considerar 
como realizado e cumprido tudo quanto ele nos disse. 12 

Aliás, como o ânimo se alçará para provai' o gosto da divina bondade, sem que 
profundamente se inflame, ao mesmo tempo, a corresponder o amor de Deus? Pois, 

11. Primeira edição: “Porquanto não de outra parte melhor ou mais perspicuamente parecia poder-se 
enunciar a natureza da fé que da essência da promessa, na qual assim se apóia como [seu] fundamento 
próprio, de sorte que, em [sendo] ela removida, desande inteiramente ou, antes, se desvaneça ...” 

12. Primeira edição: “que se haja de ter por feito e cumprido tudo quanto [Ele] fala.” 



Capítulo II 


67 


de fato, essa afluência de dulçor que Deus tem reservado aos que o temem não pode 
ser conhecida, se ao mesmo tempo não nos tocai - profundamente o coração. Mas, a 
quem uma vez tocou, o arrebata e o separa inteiramente para si. Daí, não é de admi¬ 
rar se ao coração perverso e tortuoso jamais domine esse afeto pelo qual, transporta¬ 
dos ao próprio céu, somos admitidos aos mais recônditos tesouros de Deus e aos 
mais sagrados recessos de seu reino, os quais não podem ser profanados pelo ingres¬ 
so de um coração impuro. 

Ora, o que os escolásticos ensinam: que o amor precede à fé e à esperança, é 
mero delírio, porquanto somente a fé é que gera em nós primeiramente o amor. 
Quanto mais acuradamente fala Bernardo: 13 “O testemunho da consciência”, diz 
ele, “que Paulo chama a glória dos piedosos [2Co 1.12], creio consistir em três 
coisas\ Ora, é necessário antes de tudo crer que não se pode ter remissão de pecados 
senão pela misericórdia de Deus; então, que nada, absolutamente, se pode ter de boa 
obra, a não ser que também isto ele próprio conceda; finalmente, que não se pode 
merecer a vida eterna por nenhuma obra, salvo se também graciosamente ela seja 
concedida.” 14 

Pouco depois Bernardo acrescenta que essas coisas não são suficientes, contu¬ 
do, são um como que princípio da fé, visto que, ao crer que os pecados não podem 
ser perdoados senão por Deus, ao mesmo tempo é preciso sustentar que eles nos 
foram perdoados, até que também sejamos persuadidos pelo testemunho do Espírito 
Santo de que a salvação nos foi assegurada. Pelo fato de Deus perdoar os pecados, 
de ele mesmo propiciar os méritos, e de ele mesmo distribidr os galardões, não 
podemos ficar estacionários nesse princípio. 

Estas e outras questões, porém, terão de ser tratadas em seus devidos lugares. 
Baste-nos no momento sabermos o que é a fé. 15 

42. A ESPERANÇA É INDISSOLUVELMENTE ASSOCIADA À FÉ; AQUELA RESULTA 
NECESSARIAMENTE DESTA 

Ora, onde quer que exista esta fé viva, necessariamente irá acompanhada da 
esperança na vida eterna; ou, melhor dizendo, ela a engendra e produz. E se não 
temos esta esperança, por mui eloqüente e elegantemente que falemos da fé, é indu¬ 
bitável que não existe em nós nenhum indício dela. 16 Ora, se a fé, como se ouviu, é 
a segura convicção acerca da verdade de Deus, porque não pode mentir-nos, nem 
nos enganar, nem ser vã, quantos conceberam esta certeza de fato esperam, ao mes- 

13. Pedro Lombardo, Livro das Sentenças, livro III, dist. 25; Boaventura, Comentários às Sentenças, III, 
dist. 36, art. I .... 

14. Sermão I, na Festa da Anunciação. 

15. Primeira edição: “Bastante haja de ser agora ter apenas quê seja a própria fé.” 

16. Primeira edição: “Agora, deveras, onde quer que viva haja de ser esta fé, não poderá acontecer que 



68 


Livro III 


mo tempo, que Deus haverá de cumprir suas promessas, as quais, em sua convicção, 
não podem outra coisa ser senão verdadeiras, de sorte que, em suma, a esperança 
não pode ser outra coisa, senão a expectativa dessas coisas que a fé tem crido ser 
verdadeiramente prometidas por Deus. Desse modo, a fé crê que Deus é veraz; a 
esperança espera que, no tempo oportuno, ele exiba sua verdade. A fé crê que Deus 
é nosso Pai; a esperança espera que isso nos seja sempre demonstrado. A fé crê que 
a vida eterna nos foi dada; a esperança espera que um dia ela haja de ser revelada. A 
fé é o fundamento sobre que a esperança repousa; a esperança nutre e sustém a fé. 
Como, pois, ninguém pode esperar de Deus absolutamente nada, a não ser quem 
antes creu nas promessas, assim, por outro lado, importa que a fragilidade de nossa 
fé seja mantida e sustentada, esperando pacientemente, a fim de que não desfaleça. 17 

Razão por que Paulo, com muito acerto, coloca nossa salvação na esperança 
[Rm 8.24]. Porque, enquanto em silêncio espera o Senhor, ela contém a fé, pai a que 
não se arroje com demasiada impetuosidade; firma-a, para que não vacile nas pro¬ 
messas de Deus, nem comece a duvidar de sua verdade; reanima-a, para que não 
sucumba à fadiga; assiste-a até essa meta final, para que não falhe no meio da corri¬ 
da, ou até mesmo no ponto de partida; enfim, ao renová-la e restaurá-la constante¬ 
mente, faz com que mantenha sua perseverança, dia a dia, mais robustecida. 

E de quantas razões são realmente necessários os subsídios da esperança para 
que a fé tenha estabilidade, melhor se patenteará se ponderarmos de quantas formas 
de tentações são acometidos e sacudidos aqueles que têm abraçado a Palavra de 
Deus. Primeiramente, ao delongar suas promessas, freqüentemente, o Senhor nos 
mantém de ânimo suspenso por mais tempo do que gostaríamos. Este é o ofício da 
esperança: executai - o que o Profeta ordena: se as promessas se delongarem, contu¬ 
do, esperemos [Hc 2.3]. De vez em quando o Senhor não só nos deixa enlanguescer, 
mas até nos ostenta franca indignação. Aqui muito mais necessário é que a esperan¬ 
ça socorra nossa fé, para que, segundo o dito de outro Profeta, possamos afirmai - : 
“esperarei o Senhor, que esconde sua face da casa de Jacó” [Is 8.17]. 

Além disso, levantam-se os que desdenham, como diz Pedro, e perguntam: “Onde 
está a promessa de sua vinda, porquanto desde que os pais adormeceram, tudo con¬ 
tinua desde o início da criação?” [2Pe 3.4]. Com efeito, essas mesmas coisas nos 
sussurram a carne e o mundo. Aqui, importa que a fé, sustentada na paciência da 
esperança, seja conservada fixa na contemplação da eternidade, para que considere 
que “mil anos são como um só dia” [SI 90.4; 2Pe 3.8]. 

consigo não tenha [ela como] companheira inseparável a esperança da eterna salvação, ou, antes, de si [não 
a] gere e traga à baila, removida a qual, por mais eloqüente e elegantemente que discorramos acerca da fé, 
convencidos somos de [fé] nenhuma termos.” 

17. Primeira edição: “Como, pois, ninguém pode de Deus esperar o que quer que seja, a não ser quem Lhe 
haja antes crido nas promessas, assim, por outro lado, importa se nos sustenha e assista a fraqueza da fé, 
mercê de paciente esperança e expectação, para que não desfaleça como se exaurida.” 



Capítulo II 


69 


43. Não raro, a fé e a esperança são exibidas na Escritura como recí¬ 
procas OU SINÔNIMAS 

Em virtude desta conjunção e afinidade, a Escritura não raro funde os termos/c 
e esperança , ora usando um, ora o outro. Pois, quando Pedro ensina que, “pelo 
poder de Deus somos guardados pela fé até a revelação da salvação” [IPe 1.5], ele 
atribui à fé o que mais se adequava à esperança. Não sem razão, porque já ensina¬ 
mos que a esperança não é outra coisa senão o alimento e força da fé. Algumas 
vezes esses termos são unidos lado a lado como nesta mesma Epístola: “De modo 
que vossa fé e esperança estejam em Deus” [IPe 1.21]. Paulo, porém, na Epístola 
aos Filipenses [1.20], deriva da esperança a expectativa, visto que, em esperando 
pacientemente, suspendemos nossos desejos até que se manifeste a oportunidade de 
Deus. Tudo o que se pode entender melhor do décimo capitulo da Epístola aos He¬ 
breus, eu já citei. Paulo, em outro lugar [G15.5], ainda que fale com certa inadequa¬ 
ção, contudo entende isto mesmo, nestas palavras: “Nós, pelo Espírito da fé, aguar¬ 
damos a esperança da justiça.” Isto é, abraçando o testemunho do evangelho acerca 
do amor graciosamente concedido, esperamos até que Deus manifeste abertamente 
o que agora está oculto sob a esperança. 

Agora já não é tão difícil ver quão insipidamente se aferra Pedro Lombardo a 
um duplo fundamento da esperança: a graça de Deus e o mérito das obras. Outro 
escopo não pode haver para esta senão a fé. Mas, já provamos que a fé, por sua vez, 
não tem outro alvo senão a misericórdia de Deus, e que nela unicamente há de pôr 
seus olhos. 18 Vale a pena, porém, auscultar quão vívida razão apresenta Lombardo. 
“Se alguma coisa”, diz ele, “ousas esperar sem méritos, a isso não deves chamar 
esperança, mas presunção.” 

Quem, amigo leitor, merecidamente não execre a tais criaturas bestiais que ou¬ 
sam acusar de temeridade e presunção, se alguém confia que Deus é veraz? Ora, 
querendo o Senhor que esperemos de sua bondade todas essas coisas, há quem diga 
ser presunção descansar nela? 19 Tal mestre é digno de tais discípulos como os en¬ 
contrados nas aloucadas escolas dos rábulas! Nós, porém, quando vemos que pelos 
oráculos de Deus se ordena aos pecadores que nutram a esperança de salvação, mais 
de bom grado presumamos de sua verdade que, estribados tão-só em sua misericór¬ 
dia, posta de parte a confiança nas obras, ousemos esperar com firmeza. Não enga¬ 
nará o mesmo que disse: “Faça-se conforme vossa fé” [Mt 9.29]. 


18. Primeira edição: “Mas, à fé já expusemos mui claramente haver um único escopo: a misericórdia de 
Deus, à qual, por assim dizer, deva [ela] mirar com ambos os olhos.” 

19. Primeira edição: “Ora, quando queira o Senhor que nada [senão] de Sua bondade se não espere, dizem 
ser presunção nela reclinar e descansar!” 



CAPÍTULO III 


SOMOS REGENERADOS MEDIANTE A FÉ. 

ONDE SE TRATA TAMBÉM DO ARREPENDIMENTO 

1. O ARREPENDIMENTO É COROLÁRIO IMPRESCINDÍVEL DA FÉ 

Se bem que, em certa medida, já ensinamos como a fé possui a Cristo, e através 
dela desfrutamos de suas benesses, isso, no entanto, seria ainda obscuro, a não ser 
que se adicione uma explicação dos efeitos que sentimos dela. Não sem fundamen¬ 
to, a suma do evangelho fixa-se no arrependimento e no perdão dos pecadas [Lc 
24.47; At 5.31]. Logo, omitidos esses dois tópicos, será fria e mutilada, e até quase 
inútil, toda e qualquer discussão da fé. Ora, uma vez que Cristo nos confere ambas 
essas coisas, isto é, novidade de vida e reconciliação graciosa, e a ambas alcança¬ 
mos pela fé, discute-se a razão e método de ensinar, ambas as quais começo a disser¬ 
tai - neste ponto. 

O próximo passo, porém, nos será da fé ao arrependimento, porque, conhecido 
adequadamente esse ponto, melhor se evidenciará como somente pela fé e puro 
perdão o homem é justificado; contudo, a graciosa imputação de justiça não é sepa¬ 
rada, por assim dizer, da real santidade de vida. Entretanto, deve estai - fora de con¬ 
trovérsia que o arrependimento não apenas segue de contínuo a fé, mas inclusive 
nasce dela. Ora, uma vez que pela pregação do evangelho é oferecido perdão e 
remissão para que o pecador, liberado da tirania de Satanás, do jugo do pecado e da 
mísera servidão dos vícios, seja transportado ao reino de Deus, por certo que nin¬ 
guém pode abraçai - a graça do evangelho a não ser que se afaste dos erros da vida e 
tome a via reta, e aplique todo seu esforço à prática do arrependimento. Mas, os que 
pensam que o arrependimento precede à fé e não é produzida por ela, como o fruto 
de sua árvore, estes jamais souberam no que consiste sua propriedade e natureza, e, 
ao pensar assim, se apoiam num fundamento sem consistência. 20 

2. O ARREPENDIMENTO É FRUTO DIRETO E NECESSÁRIO DA FÉ 

Cristo e João Batista, dizem eles, em suas pregações, primeiro exortam o povo 
ao arrependimento, em seguida acrescentam que o reino dos céus está próximo [Mt 

20. Primeira edição: “Mas, [àqueles] a quem o arrependimento parece antes preceder à fé que dela emanar 
ou ser produzido, como da árvore o fruto, nunca lhe foi conhecido o poder e a isto sentir são movidos por 
argumento demasiado fraco."’ 



Capítulo III 


71 


3.2; 4.17]. Os apóstolos recebem a incumbência de pregar a mesma coisa, ordem 
que Paulo também seguiu, segundo a menção que Lucas faz [At 20.21]. E todavia, 
enquanto se prendem supersticiosamente no encadeamento das sílabas, não atentam 
para o sentido pelo qual se ligam entre si essas palavras. Ora, enquanto Cristo, o 
Senhor, e João Batista , pregam desta maneira: “Arrependei-vos, pois, porque o rei¬ 
no dos céus está próximo” [Mt 3.2], porventura não derivam da própria graça e da 
promessa de salvação a causa do arrependimento? Logo, suas palavras valem exata¬ 
mente como se estivessem afirmando: “Visto que o reino dos céus está próximo, por 
isso arrependei-vos.” Ora, Mateus, quando narrou que João pregara nesses termos, 
ele estava ensinando que nele se cumpriu o vaticínio de Isaías, em relação à voz que 
clama no deserto: “Preparai o caminho do Senhor, fazei retas as veredas de nosso 
Deus” [Mt 3.3; Is 40.3]. Mas, no Profeta, ordena-se que essa voz comece pela con¬ 
solação e alegre nova” [Is 40.1, 2]. 

Contudo, quando atribuímos à fé a origem do arrependimento, não sonhamos 
algum espaço de tempo no qual se lhe dê à luz; ao contrário, queremos pôr à mostra 
que o homem não pode aplicar-se seriamente ao arrependimento, a não ser que 
reconheça ser de Deus. Mas, ninguém é verdadeiramente persuadido de que é de 
Deus, salvo aquele que haja antes reconhecido sua graça. Estas coisas, porém, serão 
mais lucidamente discutidas no próprio andamento da exposição. Talvez os tenha 
enganado o fato de que muitos são quebrantados de sobressaltos de consciência ou 
afeiçoados à obediência antes que sejam imbuídos do conhecimento da graça; com 
efeito, antes mesmo que tenham sentido o gosto. E é este o chamado temor inicial 
que alguns contam entre as virtudes, já que o vêem como muito parecido com verda¬ 
deira e justa obediência. Aqui, porém, não se trata de quão variadamente Cristo nos 
atraia a si, ou nos prepare paia o cultivo da piedade: estou apenas afirmando que 
não se pode achar retidão alguma onde não reina esse Espírito que Cristo recebeu 
para que o comunicasse a seus membros. Digo, em seguida, de conformidade com 
essa afirmação do Salmo [130.4]: “Em ti há propiciação, para que sejas temido”, 
que ninguém jamais reverenciará a Deus, senão aquele que confiar que ele lhe é 
propício; ninguém se cingirá de boa vontade para a observância da lei, senão aquele 
que estiver persuadido de que suas expressões de obediência lhe são aprazíveis. 
Esta deferência de Deus, em relevar-nos o demérito e tolerai - os vícios, é sinal de seu 
paterno favor. Esta exortação de Oséias também mostra Isto: “Vinde, retornemos ao 
Senhor, porque ele nos apanhou e nos sarará; nos feriu e nos curará” [Os 6.1], pois 
a esperança de perdão é adicionada como um acicate, para que os homens não ador¬ 
meçam em seus pecados. 

Mas, carece de toda evidência de razão o desvario daqueles que, para começar 
do arrependimento, prescrevem a seus neófitos certos dias durante os quais se exer¬ 
citem em penitência; passados, afinal, os quais, os admitem à comunhão da graça do 



72 


Livro III 


evangelho. Falo da maior parte dos anabatistas, especialmente daqueles que exul¬ 
tam sobremaneira em ser tidos como os espirituais, e de seus confrades, os jesuítas, 
e gentalha afim. Tais frutos, evidentemente, são produzidos por esse espírito de 
torvelinho que limita a uns poucos dias a penitência que ao homem cristão deve 
prorrogar-se por toda a vida. 

3. As DUAS FACES DO ARREPENDIMENTO: CONTRIÇÃO E VIVIFICAÇÃO 

Certos homens doutos, porém, até muito antes destes tempos, como, em relação 
ao arrependimento, quisessem falar - singela e sinceramente conforme a norma da 
Escritura, disseram constar ele de duas partes: mortificação e vivificação. Interpre¬ 
tam a mortificação como a aflição da alma e o pavor concebido pelo reconhecimen¬ 
to do pecado e do senso do juízo de Deus. Pois, quando alguém é levado ao verda¬ 
deiro conhecimento do pecado, então começa realmente a odiar e a execrar o peca¬ 
do, então de coração sente aversão por si mesmo, confessa-se miserável e perdido e 
deseja ser outro. Além disso, quando se sente tocado por algum senso do juízo de 
Deus (ora, um decorre diretamente do outro), então realmente se prostra abatido e 
consternado, treme humilhado e acabrunhado, perde o ânimo, desespera-se. Esta é a 
primeira parte do arrependimento, a qual geralmente designaram de contrição. 

Interpretam a vivificação como sendo a consolação que nasce da fé, a saber, 
quando o homem, prostrado pela consciência do pecado e abatido pelo temor de 
Deus, a seguir mira a bondade de Deus. Sua misericórdia, graça e salvação, que é 
através de Cristo, o faz reerguer-se, reanimar-se, recobrar alento, e sente como que 
passado da morte para a vida. 

E, sem dúvida, esses dois termos, se apenas imaginam ser a interpretação corre¬ 
ta, exprimem muito bem o espírito do arrependimento. Entretanto, se tomam vivifi¬ 
cação por jubilação, a qual a alma recebe depois de aliviada da inquietação e do 
medo, não estou de acordo, quando significa antes o esforço de viver santa e pia¬ 
mente, que nasce do novo nascimento, como se estivesse dizendo que o homem 
morre para si a fim de começar a viver para Deus. 

4. Arrependimento segundo a lei, e arrependimento segundo o evan¬ 
gelho 

Outros, vendo que este vocábulo é empregado na Escritura com variada acep¬ 
ção, determinaram duas formas de arrependimento, às quais, para que as distinguis¬ 
sem com algum traço, a uma chamaram arrependimento legal, pelo qual o pecador, 
ferido pelo cautério do pecado e triturado pelo terror da ira de Deus, sente-se como 
que enredado nesta inquietação, nem dela consegue desvencilhar; à outra chama¬ 
ram arrependimento evangélico, pelo qual o pecador, na verdade, gravemente aflito 



Capítulo III 


73 


em si, entretanto se ergue mais alto e recebe a Cristo como o remédio de sua ferida, 
o consolo de seu terror, o porto de refúgio de sua miséria. 

Do arrependimento legal invocam por exemplos Caim, Saul, Judas, cujo arre¬ 
pendimento, embora no-lo relate a Escritura, dá ela a saber que, reconhecida a gra¬ 
vidade de seu pecado, se deixaram dominar-se de pavor da ira de Deus, mas, a Deus 
cogitando apenas como Vingador e Juiz, neste sentimento realmente falharam. Por¬ 
tanto, o arrependimento destes outra coisa não foi senão como que uma antecâmara 
do inferno, na qual, havendo já entrado nesta vida, começaram a sofrer os castigos 
perante a ira da majestade de Deus. 

Vemos o arrependimento evangélico em todos os que, em si espicaçados pelo 
aguilhão do pecado, porém soerguidos e refeitos pela confiança na misericórdia de 
Deus, voltaram-se para o Senhor. Profundamente aterrado ficou Ezequias ao rece¬ 
ber o anúncio de sua morte; mas, a chorar, orou [2Rs 20.2; Is 38.2], e tendo firme¬ 
mente visualizado a bondade de Deus recobrou a confiança. Conturbados foram os 
ninivitas pela horrível ameaça de destruição; mas, vestidos de saco e cinza, oraram, 
esperando que o Senhor pudesse demover-se e ser desviado do furor de sua ira [Jn 
3.5,9]. Davi confessou que havia pecado sobremaneira, recenseando o povo, porém 
acrescentou: “Remove, Senhor, a iniqüidade de teu servo” [2Sm 24.10]. Repreen- 
dendo-o Natã, ele reconheceu o crime de adultério e se prostrou diante do Senhor; 
mas, ao mesmo tempo, esperou seu perdão [2Sm 12.13, 16]. Tal foi o arrependimen¬ 
to dos que sentiram a compunção de seu coração ante a pregação de Pedro, contudo, 
confiados na bondade de Deus, acrescentaram: “Que faremos, irmãos?” [At 2.37]. 
Tal foi também o arrependimento do próprio Pedro, que chorou real e amargamente, 
entretanto não cessou de esperar [Mt 26.75; Lc 22.62], 

5. O ARREPENDIMENTO PODE SER DEFINIDO COMO A VOLTA PARA DEUS, EM 
FÉ, À QUAL É INDISSOLUVELMENTE ASSOCIADO, PORÉM INCONFUNDIVEL¬ 
MENTE DISTINTO 

Se bem que estas coisas todas são verdadeiras, contudo o termo arrependimen¬ 
to , em si, até onde posso alcançar das Escrituras, deve ser tomado em acepção dife¬ 
rente. Visto que querem confundir a fé com arrependimento, se põem em conflito 
com o que Paulo diz em Atos [20.21]: “Testificando a judeus e gentioso arrependi¬ 
mento para com Deus e a fé em Jesus Cristo”, onde enumera arrependimento e fé 
como duas coisas diversas. E então? Porventura pode o verdadeiro arrependimento 
subsistir à parte da fé? Absolutamente, não. Mas, embora não possam ser separados, 
devem, no entanto, ser distinguidos entre si. Da mesma forma que a fé não subsiste 
sem a esperança, e todavia fé e esperança são coisas diferentes, assim o arrependi¬ 
mento e a fé, embora sejam entre si ligados por um vínculo perpétuo, no entanto 
demandam que permaneçam unidos, e não confundidos. 



74 


Livro III 


Certamente não ignoro que sob o termo arrependimento se compreende toda a 
conversão a Deus, da qual a fé é parte não mínima; contudo, claramente se verá em 
que sentido se afirma isto, quando se explica sua força e natureza. O termo arrepen¬ 
dimento foi, para os hebreus, derivado da palavra que significa expressamente con¬ 
versão ou retorno ; para os gregos, ele veio do vocábulo que quer dizer mudança da 
mente e de desígnio. A etimologia de um e outro desses dois termos não se enqua¬ 
dra mal o próprio fato, cuja síntese é que, emigrando de nós mesmos, nos voltemos 
para Deus; e, deposta a mente antiga, nos revistamos de uma nova. Isto posto, pelo 
menos em meu modo de julgar, não se poderá assim definir mal o arrependimento : 
é a verdadeira conversão de nossa vida a Deus, procedente de um sincero e real 
terror de Deus, que consiste da mortificação de nossa carne e do velho homem e da 
vivificação do Espírito. 

Nesse sentido devem ser tomadas todas as alocuções com que ou os profetas 
outrora ou os apóstolos, mais tarde, exortavam os homens de seu tempo ao arrepen¬ 
dimento. Pois, estavam pleiteando apenas que, confundidos por seus pecados e tres¬ 
passados pelo medo do juízo divino, se prostrassem e se humilhassem diante desse 
contra quem haviam se revoltado e, em verdadeiro arrependimento, a seu reto cami¬ 
nho se volvessem. Por isso usaram esses termos indiscriminadamente, com o mes¬ 
mo sentido: converter-se ou volver-se para o Senhor, arrepender-se e fazer peni¬ 
tência. Quando até mesmo a História Sagrada diz que arrepender-se é ir após Deus, 
a saber, quando os homens, que não tinham a Deus em mínima conta, se esbaldavam 
em seus deleites, agora começam a obedecer-lhe à Palavra e se põem à disposição 
de seu Chefe para avançai' aonde quer que ele os houver de chamar. E João Batista e 
Paulo usaram da expressão produzir frutos dignos de arrependimento [Lc 3.8; At 
26.20; Rm 6.4] em lugar de levar uma vida que demonstre e comprove, em todas as 
ações, arrependimento desta natureza. 

6. O ARREPENDIMENTO, VOLTA PARA ÜEUS, TEM MUDANÇA IMPLÍCITA REAL 
DE ALMA E CORAÇÃO 

Contudo, antes de prosseguirmos avante, será vantajoso expor mais claramente 
a definição proposta por nós, na qual se devem considerar especialmente três pon¬ 
tos. Primeiro, quando o chamamos a voltada vida para Deus, requeremos uma 
transformação não apenas nas obras exteriores, mas inclusive na própria alma, a 
qual, quando é despojada de sua velha natureza, então, afinal, em si produz os frutos 
de obras que correspondam à sua renovação. Enquanto o Profeta quer expressar 
isto, ordena àqueles a quem chama ao arrependimento que façam para si um cora¬ 
ção novo [Ez 18.31]. Donde, a fim de mostrar como os israelitas deviam voltar 
sinceramente para o Senhor, tocados de arrependimento, mais amiúde ensina Moi¬ 
sés que deviam fazer isso “de todo o coração e de toda a alma” [Dt 6.5; 10.12; 30.2, 



Capítulo III 


75 


6, 10], expressão que vemos constantemente repetida pelos profetas; e ao chamá-lo 
“circuncisão do coração” [Dt 10.16; 30.6], mexe com os afetos interiores. 

Entretanto, não há nenhuma passagem na qual melhor se perceba qual é a real 
propriedade do arrependimento do que no quarto capítulo de Jeremias: “Se voltares, 
ó Israel”, diz o Senhor, “volta para mim. Preparai para vós o campo de lavoura, e 
não semeeis entre espinhos. Circuncidai-vos ao Senhor, e tirai os prepúcios de vos¬ 
so coração” [Jr 4.1, 3, 4]. Pode-se ver como ele declara que, pai a viver honestamen¬ 
te, é necessário desarraigar a impiedade do íntimo do coração. E para tocá-los mais 
vividamente, os adverte que é Deus com quem hão de tratar, com o qual de nada 
serve andar com tergiversações, pois ele aborrece no homem a duplicidade do cora¬ 
ção. 21 [Tg 1.7, 8]. Por esta causa, ri-se Isaías [58.6] dos baldados esforços dos hipó¬ 
critas, que se empenhavam, de fato excessivamente, em desenvolver o arrependi¬ 
mento exterior expresso em cerimônias; mas, enquanto isso, não se preocupavam 
em desatai - os feixes de iniqüidade com os quais mantinham atados os pobres; onde 
mostra, ademais, de forma admirável, em que se situa propriamente o arrependi¬ 
mento não fingido. 

7. O ARREPENDIMENTO SUSCITADO POR SINCERO E REAL TEMOR DE ÜEUS, 
ANTEVISTO O JUSTO, PORÉM INCOERCÍVEL, JUÍZO EM QUE LHE INCORRE O 
PECADOR 

O segundo ponto era que ensinamos que o arrependimento procede do real 
temor de Deus. Pois, antes que a mente do pecador se incline ao arrependimento, 
importa seja ela despertada pelo senso do juízo divino. Quando, porém, este senso 
se tenha fixada profundamente, de que Deus um dia haverá de subir ao seu tribunal 
a fim de exigir a razão de todas as palavras e feitos, não permitirá que o mísero ser 
humano descanse, nem que respire um instante, sem que o aguilhoe constantemente 
a meditar em outro modo de vida em que possa postar-se em segurança diante desse 
Juízo. Daí, enquanto exorta ao arrependimento, a Escritura faz freqüente menção do 
juízo, como em Jeremias [4.4]: “Para que não saia, porventura, minha ira como 
fogo, e não haja quem a extinga, em razão da maldade de vossas obras.” E no ser¬ 
mão de Paulo aos atenienses [At 17.30, 31]: “E, com efeito, embora Deus tenha 
deixado passar até agora os tempos dessa ignorância, anuncia agora aos homens que 
por toda parte todos se arrependam, visto que ele fixou um dia em que haverá de 
julgar o mundo todo com eqüidade”; e em muitos outros lugares. Por vezes a Escri¬ 
tura declara que Deus é Juiz mediante castigos já infligidos, para que os pecadores 


21. Primeira edição: “Vê como declare nada haverem [eles] de efetuar no buscar o zelo da justiça, amenos 
que, antes de tudo, haja sido eliminada do mais íntimo do coração a impiedade. E para que incisivamente os 
afete, adverte [-os] de que têm a ver com Deus, junto a Quem nada se aproveita em tergiversar, porque [Ele ] 
abomina o coração dobre.” 



76 


Livro III 


ponderem consigo mesmos que, a menos que se arrependam em tempo, coisas pio¬ 
res os ameaçam. Os capítulos 20 e 29 de Deuteronômio são ricos em exemplos. 

Não obstante, uma vez que a conversão começa do horror e ódio ao pecado, por 
isso o Apóstolo faz a “tristeza que é segundo Deus” [2Co 7.10] a causa do arrepen¬ 
dimento. Mas, ele chama tristeza segundo Deus quando temos não só horror ao 
castigo, mas também odiamos e execramos ao próprio pecado, ao compreendermos 
que ele desagrada a Deus. Nem é de admirar, porque, a não ser que sejamos severa¬ 
mente espicaçados, não nos seria possível corrigir a indolência da carne. De fato, ao 
seu embotamento e apatia não bastariam simples estugadas, a não ser que Deus 
penetre mais fundo, ostentando suas varas. Além disso, adiciona-se a contumácia 
que, para ser quebrada, se faz necessário que se use como que marretas. Portanto, a 
severidade de que Deus faz uso ao ameaçar-nos é provocada nele pela depravação 
de nossa natureza, porquanto ele em vão seduziria com brandura aos que estão a 
dormir. Deixo de mencionar as provas disto, as quais ocorrem reiteradamente na 
Escritura. 

Ainda por outra razão o temor de Deus é o princípio do arrependimento, a sa¬ 
ber, que embora a vida do homem seja repleta de todas as classes de virtudes, a não 
ser que ela se volva para o culto de Deus, poderá, sem dúvida, ser louvada pelo 
mundo, mas será pura abominação no céu, uma vez que a parte capital da justiça é 
render a Deus seu direito e honra, dos quais ele é impiamente fraudado quando não 
temos o propósito de nos sujeitai - a seu governo. 

8. Mortificação da carne e vivificação do Espírito, elementos inte¬ 
grantes DO ARREPENDIMENTO 

Em terceiro lugar, resta explicai - o que significa dizermos que o arrependimento 
consta de duas partes, a saber: da mortificação da carne e da vivificação do Espírito. 
Isto, contudo, ainda que um pouco simples e vulgarmente de acordo com a capaci¬ 
dade e mentalidade do povo, o expõem com toda clareza os profetas, quando dizem: 
“Desiste do mal e faz o bem” [SI 34.14; 37.27]; de igual modo: “Lavai- vos, sede 
limpos, removei de meus olhos o mal de vossas obras. Cessai de agir perversamen¬ 
te, aprendei a fazer o bem, buscai o juízo, vinde em socorro do oprimido” etc. [Is 
1.16, 17]. Pois, quando mandam o homem retroceder da maldade, em seguida exi¬ 
gem a mortificação de toda a carne, a qual está saturada de maldade e de perversida¬ 
de. Coisa mui difícil e árdua é despir-nos de nós mesmos e apartar-nos de nossa 
disposição natural. Ora, não se deve julgai - que a carne já foi bem mortificada, a não 
ser que tenha sido abolido tudo quanto temos de nós próprios. Como, porém, todo 
afeto da carne é inimizade contra Deus [Rm 8.7], o primeiro passo para a obediência 
de sua lei é essa renúncia de nossa natureza. 



Capítulo III 


77 


Em seguida, os profetas assinalam a renovação do Espírito em termos dos fru¬ 
tos que daí se produzem, a saber, da justiça, do juízo e da misericórdia. Ora, na 
verdade, não terá sido bastante desincumbir-se corretamente de tais deveres, a não 
ser que a própria mente e o coração primeiro tenham se revestido do sentimento da 
justiça, do juízo e da misericórdia. Isto se dá quando o Espírito de Deus assim nos 
imbui a alma, embebida de sua santidade, não só de novos pensamentos, mas tam¬ 
bém de novos sentimentos, para que possa com razão ser tida por nova. E, na reali¬ 
dade, uma vez que por natureza estamos alienados de Deus, a menos que preceda a 
renúncia de nós mesmos, jamais nos inclinaremos àquilo que é reto. Por isso, com 
muita freqüência somos exortados a despir-nos do velho homem, a renunciar ao 
mundo e à carne, dando adeus a nossas concupiscências e sendo renovados no es¬ 
pírito de nosso entendimento [Ef 4.22, 23]. Com efeito, a própria palavra mortifica¬ 
ção nos adverte de quão difícil é esquecer a natureza antiga, porque daqui inferimos 
que, não de outra maneira, somos conformados ao temor de Deus e aprendemos os 
rudimentos da piedade, mas também que, violentamente imolados pela espada do 
Espírito, somos reduzidos a nada. Como se Deus declarasse que, para que sejamos 
contados entre seus filhos, é necessário que nossa comum natureza seja destruída! 

9. A MORTIFICAÇÃO DA CARNE E A VIVIFICAÇÃO DO ESPÍRITO RESULTAM DA 
PARTICIPAÇÃO DA MORTE E DA RESSURREIÇÃO DE CRISTO, A REGENERAÇÃO 
REAL OU ARREPENDIMENTO 

Uma e outra, isto é, a mortificação da carne e a vivificação do Espírito, nos é 
comunicada em virtude da participação de Cristo. Ora, se de sua morte compartilha¬ 
mos verdadeiramente, “nosso velho homem é crucificado por seu poder e morre o 
coipo do pecado” [Rm 6.6], pai a que não floresça por mais tempo a corrupção da 
primeira natureza. Se somos participantes de sua ressurreição, por ela somos des¬ 
pertados para a novidade de vida que corresponda à justiça de Deus. Portanto, inter¬ 
preto o arrependimento com uma palavra: regeneração, cujo objetivo não é outro 
senão que em nós seja restaurada a imagem de Deus, a qual fora empanada e quase 
apagada pela transgressão de Adão. 

Assim o ensina o Apóstolo, quando diz: “Nós, porém, de face descoberta, refle¬ 
tindo como em um espelho a glória do Senhor, somos transformados à mesma ima¬ 
gem, de glória a glória, como pelo Espírito do Senhor” [2Co 3.18]. Igualmente: 
“Sede renovados no espírito de vosso entendimento e revesti- vos do novo homem 
que foi criado, segundo Deus, na justiça e santidade da verdade” [Ef 4.23, 24]. 
Também, em outro lugar: “Revestindo- vos do novo homem que se renova segundo 
o conhecimento e a imagem daquele que o criou” [Cl 3.10]. Portanto, mediante esta 
regeneração, somos pela mercê de Cristo restaurados à justiça de Deus, da qual 
havíamos decaído através de Adão, modo pelo qual ao Senhor agrada restaurar inte- 



78 


Livro III 


gralmente a todos quantos adota para a herança da vida. E esta restauração, na ver¬ 
dade, não se consuma em um momento, ou em um dia, ou em um ano; antes, através 
de avanços contínuos, ainda que amiúde de fato lentos, Deus destrói em seus eleitos 
as corrupções da carne, os limpa de sua imundície e a si os consagra por templos, 
renovando-lhes todos os sentimentos à verdadeira pureza, para que se exercitem no 
arrependimento toda sua vida e saibam que não há nenhum fim pai a esta luta senão 
na morte. 

Quão maior é a improbidade de certo paroleiro e apóstata impuro, Estáfilo, 22 
que vocifera dizendo que o estado da presente vida é por mim confundido com a 
glória celeste, enquanto de Paulo interpreto a imagem de Deus como sendo “verda¬ 
deira santidade e justiça” (Ef 4.24). Como se, realmente, ao definir-se alguma coisa 
não se deva buscar sua própria inteireza e perfeição. Ao afirmar que Deus restaura 
em nós sua imagem, não nego que o faça progressivamente; mas que, à medida que 
cada um avança, se aproxima mais da semelhança de Deus, e que tanto mais res¬ 
plandece nele essa imagem de Deus 23 [2Co 4.16]. Para que os fiéis cheguem a este 
ponto. Deus lhes assinala o caminho do arrependimento pelo qual percorram pela 
vida inteira. 

10. A REGENERAÇÃO LIVRA DA SERVIDÃO DO PECADO, CUJOS RESQUÍCIOS, NO 
ENTANTO, SEMPRE PERTURBARÃO A VIDA DO CRENTE 

Portanto, assim são os filhos de Deus libertados da servidão do pecado median¬ 
te a regeneração: não que, como se já houvessem adquirido plena posse da liberda¬ 
de, não sintam mais nenhuma perturbação de sua carne; antes, permanece neles 
perpétua razão para luta, período em que são postos em xeque, mas para que melhor 
apreendam por meio de sua fraqueza. E nesta matéria concordam entre si todos os 
escritores de juízo mais saudável: que subsiste no homem regenerado uma fogueira 
de mal, donde crepitam incessantemente desejos que o atraem a pecai' e o excitam. 
Confessam, ademais, que os santos são a tal ponto mantidos enredados por essa 
enfermidade de concupiscência, que não podem impedir que freqüentemente sintam 
comichões e sejam incitados ou à licenciosidade, ou à avareza, ou à ambição, ou a 
outros vícios. 

Tampouco se faz necessário fatigar-se muito em investigai' o que os antigos aqui 
sentiram, quando para isto basta o testemunho de Agostinho 24 que coligiu, fielmente 
e com grande diligência, as opiniões de todos. Portanto, que os leitores tomem dele, 
caso queiram ter algo de certo quanto ao sentimento da antigüidade. Entretanto, 

22. Estáfilo, teólogo de Konisberg, que voltou ao catolicismo em 1553. 

23. Primeira edição: “[Com isto afirmar,] nem se nega, entretanto, lugar de aperfeiçoamento. Até onde, 
porém, da semelhança de Deus mais se aproxima alguém, digo nele fulgir a imagem de Deus.” 

24. Contra duas Cartas dos Pelagianos, IV, x, 27; IV, xi, 31. 



Capítulo III 


79 


entre ele e nós pode parecer interpor-se esta discrepância: que realmente ele, en¬ 
quanto concede que os fiéis, por quanto tempo habitam no corpo mortal, são de tal 
modo mantidos atados pelas concupiscências, que não podem deixar de ceder a seu 
impulso, todavia não ousa chamar pecado a esta enfermidade; contente, porém, 
com o termo fraqueza , para designá-la ensina que se pode então tornar pecado, 
finalmente, quando além da concepção ou apreensão da mente segue o ato ou o 
assentimento, isto é, quando a vontade segue o primeiro impulso do apetite. 25 Nós, 
ao contrário, temos por pecado essa mesma disposição em função da qual o homem 
é tangido simplesmente por algum desejo contra a lei de Deus; mais ainda, afirma¬ 
mos ser pecado a própria depravação que nos gera desejos dessa natureza. 

Ensinamos, pois, que até que se despojem do corpo mortal sempre há pecado 
nos santos, visto que reside em sua carne essa inclinação pai a a concupiscênciaque 
se digladia com a retidão. Contudo, Agostinho 26 nem sempre se abstém do termo 
pecado nesta acepção, como quando diz: “Com esta palavra pecado, Paulo se re¬ 
porta à fonte da qual nascem todos os pecados, isto é, à concupiscência carnal. Este 
pecado, no que diz respeito aos santos, perde seu reino na terra e perece no céu.” 
Confessando com essas palavras que até onde os fiéis são susceptíveis às concupis¬ 
cências da carne, eles são culpáveis de pecado. 

11. O PECADO JÁ NÃO REINA NO CRENTE, ENTRETANTO CONTINUA NELE A 
HABITAR 

Quanto ao que se diz, que Deus purifica sua Igreja de todo pecado [Ef 5.26, 27], 
que esta graça de liberação do pecado ele promete através do batismo e a cumpre em 
seus eleitos, atribuímos isso mais à culpa do que à própria substância do pecado. 
De fato. Deus executa isso regenerando aos seus, de modo que neles é desfeito o 
reinado do pecado, pois lhes subministra o poder do Espírito pelo qual se tornam 
superiores e vencedores na luta. Mas o pecado deixa apenas de reinar, contudo, não 
de habitar neles. Consequentemente, assim dizemos ter sido crucificado o velho 
homem [Rm 6.6], que foi abolida nos filhos de Deus a lei do pecado [Rm 8.2]; no 
entanto, que ainda neles ficam resquícios; não para que os dominem, mas para que 
os humilhem pela consciência de sua fraqueza. E confessamos que esses resquícios, 
na verdade, não nos são imputados, como se não existissem; mas sustentamos, ao 
mesmo tempo, que isso se dá pela misericórdia de Deus, de sorte que os santos, que 
de outra forma seriam merecidamente pecadores e culpados perante Deus, são libe¬ 
rados dessa condição culposa. 


25. Primeira edição: “quando ou ato ou assentimento segue à concepção ou apreensão, isto é, quando a 
vontade cede à apetição primeira.” 

26. Sermão CLV, 1. 



80 


Livro III 


Aliás, não nos será difícil comprovai - esta opinião, quando sobre esta matéria 
subsistem claros testemunhos da Escritura. Ora, haveremos de querer algo mais 
explícito do que o que Paulo proclama na Epístola aos Romanos [cap. 7] ? Em pri¬ 
meiro lugar, aí ele fala na expressão do homem regenerado [Rm 7.6], como já de¬ 
monstramos em outro lugar, quanto Agostinho o estabelece com firmes razões. Dei¬ 
xo de considerar o uso que faz dos termos mal e pecado. Ainda que zombem quanto 
a esses termos, os que querem contraditar-nos, no entanto, quem nega que a oposi¬ 
ção à lei de Deus é um mal; quem nega que o impedimento da justiça é um pecado; 
quem, enfim, não admite que subsiste culpa onde há miséria espiritual? Com efeito, 
em relação a esta enfermidade de nossa natureza, todas estas coisas são proclama¬ 
das por Paulo. 

Em segundo lugar, temos da lei segura demonstração, mercê da qual toda esta 
questão pode ser resolvida sumariamente. Pois se nos ordena amar a Deus de todo o 
coração, de toda a alma, de todas as forças [Dt 6.5; Mt 22.37]. Uma vez que assim 
importa que todas as partes da alma se ocupem do amor de Deus, é indubitável que 
não satisfazem a este preceito aqueles que são capazes de acolher no coração a mais 
leve inclinação, ou admitir no ânimo simplesmente qualquer pensamento que o afaste 
do amor de Deus para a fatuidade. E então? Deixar-se afetai - de súbitas emoções, 
apreender com a sensibilidade, conceber na mente - essas não são, porventura, ca¬ 
pacidades da alma? Portanto, quando essas capacidades a si escancaram o acesso 
aos pensamentos vãos e depravados, porventura não se mostram que são igualmente 
vazias do amor de Deus? Portanto, todo o que não admita que todos os apetites da 
carne são pecado, e que esta enfermidade da cobiça que em nós existe, e que é o 
incentivo do pecado, é o manancial e a fonte do pecado, é necessário que negue que 
a transgressão da lei é também pecado. 27 

12. O SENTIDO REAL DA CORRUPÇÃO TOTAL E GERAL DE NOSSA NATUREZA 

Se a alguém parece absurdo que assim sejam condenados, em sua generalidade, 
todos os desejos pelos quais é o homem afetado por natureza, quando foram nele 
implantados por Deus, o autor da própria natureza humana, respondemos que de 
modo algum estamos condenando aquelas disposições que Deus assim imprimiu no 
espírito do homem desde a criação original, visto que daí não podem ser erradica¬ 
das, senão com a própria humanidade; ao contrário, condenamos apenas os impul¬ 
sos insolentes e desenfreados que se põem em conflito com a ordenança de Deus. 

Agora, porém, quando, em razão da depravação da natureza, todas as faculda¬ 
des estão a tal ponto viciadas e corrompidas que em todas as ações sobressai a 

27. Primeira edição: “Razão pela qual [aquele] que não confessa serem pecados os desejos todos da carne, 
que, na verdade, essa enfermidade de concupiscer, a que chamam acendalha, é a fonte do pecado, esse negará, 
necessariamente, ser pecado a transgressão da Lei.” 



Capítulo III 


81 


perpétua kzaíía [ataxíã - desordem ] e imoderação, porquanto não se podem separar 
as disposições dessa sorte de incontinência, por isso contendemos que elas são vici¬ 
osas. Ou, caso se prefira ter a síntese da matéria em menos palavras, ensinamos que 
são maus todos os desejos naturais dos homens e os pronunciamos culposos de 
pecado, não pelo fato de serem naturais, mas porque são desregrados. Contudo, são 
desregrados porque de uma natureza corrompida e poluída nada pode proceder de 
puro nem sincero. Aliás, Agostinho não afasta tanto deste ensino quanto se mostra 
na aparência. Quando quer evitar as calúnias dos pelagianos, às vezes se guarda de 
chamar pecado à concupiscência; mas quando escreve que, enquanto a lei do peca¬ 
do permanecer nos santos, só a culpa é deles removida, dá a entender suficiente¬ 
mente que, quanto ao sentido, está de acordo conosco. 28 

13. Afirmações de Agostinho quanto à subsistência do estado peca¬ 
minoso NOS REGENERADOS, AINDA QUE A CULPA SEJA REMOVIDA 

Traremos à consideração ainda algumas afirmações de Agostinho , das quais 
melhor se evidencie o que de fato ele sentiu sobre esta matéria. No segundo livro do 
tratado Contra Juliano: 29 “Esta lei do pecado tanto foi remitida pela regeneração 
espiritual, quanto permanece na carne mortal. Isto é, remitida, porquanto foi remo¬ 
vida a culpa no sacramento pelo qual os fiéis são regenerados; permanece, porém, 
porque produz os desejos contra os quais os fiéis também lutam.” Igualmente: “E 
assim a lei do pecado, que estava nos membros até de um grande Apóstolo, é remi¬ 
tida no batismo, não encenada.” 30 Também: “Ambrósio chamou iniqüidade à lei do 
pecado, do qual, a despeito de ele permanecer, no batismo foi removida a culpa, 
visto ser iníquo que a carne cobice contra o Espírito.” 31 Ainda: “O pecado morreu 
no que respeita a esta culpa em que nos retinha, e até que seja curado pela perfeição 
da sepultura, ainda que morto, está a rebelar-se.” 32 

No quinto livro, agora até mais explicitamente: “Assim como a cegueira de 
coração é não somente pecado , pela qual não se crê em Deus, mas também pena do 
pecado , pela qual o coração soberbo é punido de castigo condigno, e ainda causa do 
pecado , quando algo se comete pelo erro do coração cego, assim também a concu¬ 
piscência da carne, contra a qual cobiça o espirito bom, é não somente pecado , visto 
que lhe é inerente a desobediência para com o domínio da mente, mas também pena 

28. Da Pena e da Remissão dos Pecados, II, xxxIII, 53. Primeira edição: “Enquanto mais do que [é] justo, 
arreceia-se [ele] da odiosidade de que se esforçavam os Pelagianos por gravá-lo, abstém-se, algumas vezes, 
do termo pecado, entretanto, quando escreve que “permanecendo nos santos a lei do pecado, apenas a culpa 
é removida”, mostra suficientemente que não discrepa tanto de nosso sentir.” 

29. Livro II, capítulo iii, 5. 

30. Ibid., capítulo iv, 8. 

31. Ibid., capítulo v, 12. 

32. Ibid., capítulo ix, 32. 



82 


Livro III 


do pecado, visto que foi dada em pagamento aos merecimentos do desobediente, 
mas ainda causa do pecado do que anui em defecção ou do que nasce em contá¬ 
gio.” 33 Aqui Agostinho chama pecado a esta condição, sem ambigüidade, visto que, 
prostrado já o erro e firmada a verdade, menos receia as calúnias. 

De igual modo, também No Tratado Sobre João, Homília XLI, onde fala, sem 
contenção, do sentimento de sua alma: “Se na carne serves à lei do pecado, faz o que 
diz o próprio Apóstolo: ‘Não reine o pecado em vosso coipo mortal, para lhe obede¬ 
cerdes aos desejos’ [Rm 6.12]. Não diz: Não esteja, mas, não reine. Por quanto 
tempo vives, o pecado necessariamente está em teus membros; ao menos tire-se seu 
reino; não se faça o que ele ordena.” 34 Aqueles que defendem que a concupiscência 
não é pecado, costumam contestai - essa afirmação de Tiago: “A concupiscência, 
depois de haver concebido, dá à luz o pecado” [Tg 1.15]. Com efeito, isso se refuta 
sem nenhuma dificuldade, porque, a não ser que compreendamos que ele está falan¬ 
do só das obras más ou dos chamados pecados atuais, por certo que se reputará por 
pecado a intenção má. Mas, como Tiago chama às más obras “filhas da concupis¬ 
cência” e lhes atribui o título de pecado, não se segue daí que a concupiscência não 
é algo mau e condenável diante de Deus. 35 

14. Os EXCESSOS DOS ANABATISTAS E A IMPROCEDENTE CONCEPÇÃO DA AÇÃO 
do Espírito por eles sustentada, a perfeição que proclamam lon¬ 
ge ESTÃ DA SANTIFICAÇÃO NAS ESCRITURAS 

Certos anabatistas, nesta época, imaginam não sei que frenética imoderação em 
lugar da regeneração espiritual, ou, seja, que os filhos de Deus, restaurados ao esta¬ 
do de inocência, já não devem preocupar-se em refrear-se a libidinosidade da carne; 
antes, importa seguir-se ao Espírito como o Guia, sob cuja ação nunca se transvia ao 
erro. Seria incrível que a mente do homem cedesse a tal desvario, não fosse o fato de 
que vociferam aberta e ostensivamente acerca deste seu dogma. Na verdade, isso de 
fato é monstruoso, porém é justo que sofram tais castigos de sua sacrílega ousadia 
os que induziram a mente a converter em mentira a verdade de Deus. Porventura se 
cancelará assim toda escolha de indigno e honesto, de justo e injusto, de bom e mau, 
de virtude e vício? Tal diferença, dizem eles, procede da maldição do velho Adão, 
da qual fomos eximidos através de Cristo. Portanto, entre fornicação e castidade, 
sinceridade e dolo, verdade e mentira, eqüidade e rapina, já não haverá nenhuma 
diferença. “Deixa de lado”, dizem eles, “o fútil temor; o Espírito não ordenará nada 
de mau, desde que, segura e intrepidamente, te confies à ação dele.” 

33. Livro II, capítulo iii, 8. 

34. Tratados sobre São João, XLI, 12. 

35. Primeira edição: “Disto, porém, que aos atos vergonhosos e às ações viciosas [Tiago] chama prole da 
concupiscência e a esses mesmos [fatos] atribui o nome de pecado, não se segue, [nem] de longe, que 
alimentar concupiscência não seja cousa má e condenável diante de Deus. - ’ 



Capítulo III 


83 


Quem não se sentirá estupefato diante dessas monstruosidades? No entanto é a 
filosofia popular entre aqueles que, cegados pela loucura das concupiscências, se 
despojam do senso comum. Mas, indago eu, que Cristo eles nos forjam e que Espí¬ 
rito arrotam? Ora, nós reconhecemos a um só Cristo e a um só Espírito, o Espírito 
dele, a quem os profetas recomendaram e o evangelho proclama ser revelado, do 
qual nada desse gênero aí ouvimos. Esse Espírito não é o patrono do homicídio, da 
fornicação, da embriaguez, da soberba, da contenção, da avareza, da fraude; pelo 
contrário, é o autor do amor, da pudicícia, da sobriedade, da humildade, da paz, da 
moderação, da verdade. Não é um Espírito frenético e que inconsideradamente se 
precipite ao que é certo e ao que é errado; ao contrário, pleno de sabedoria e enten¬ 
dimento, em virtude do quê distingue corretamente entre o justo e o injusto. Não 
instiga à licenciosidade dissoluta e desenfreada; pelo contrário, conforme discrimi¬ 
na o lícito do ilícito, ensina a conservar comedimento e moderação. 

Contudo, por que laboramos por mais tempo em refutai - essa loucura bestial? 
Aos cristãos, o Espírito do Senhor não é uma louca fantasia que eles próprios ou 
engendraram em um sonho ou o receberam inventado por outros; pelo contrário, 
buscam dele, religiosamente, o conhecimento das Escrituras, onde estes dois pontos 
se ensinam a respeito dele: primeiro, que ele nos foi dado para santificação, a fim de 
que, expurgados de imundícies e manchas, nos conduza à obediência da justiça 
divina, obediência que não pode existir, salvo se forem domadas e subjugadas as 
concupiscências, às quais estes querem soltar as rédeas; segundo, nos deixando 
purificar por sua santificação que de muitas falhas e de muita fraqueza, sejamos 
bloqueadas por quanto tempo estivermos encerrados na massa de nosso coipo. 

Daí se segue que, distanciados da perfeição por longo intervalo, temos sempre de 
necessariamente progredir; e, enredilhados em imperfeições, com elas lutai - dia após 
dia. Do quê também se segue que, alijada a indolência e despreocupação, importa 
vigiar de ânimo atento, para que, desprevenidos, não nos deixemos rodeai - pelas insí¬ 
dias de nossa carne. A não ser que estejamos confiantes em fazer maiores progressos 
que o Apóstolo, que era ainda atormentado por um anjode Satanás [2Co 12.7], “desde 
que o poder se aperfeiçoasse na fraqueza” [2Co 12.9], e que em sua própria carne 
exibia, não disfarçadamente, essa separação de carne e espírito [Rm 8.2]. 

15. As CHAMADAS CAUSAS, EFEITOS OU FRUTOS DO ARREPENDIMENTO À LUZ 
DE 2 CORÍNTIOS 7.11 

O Apóstolo, porém, na descrição do arrependimento [2Co 7.11], enumera sete 
causas ou efeitos ou partes; isso ele o faz com mui excelente razão. Ora, são elas : 
diligência ou solicitude, exame, indignação, temor , anelo , zelo, vindicação. Não 
deve parecer absurdo que não ouse estatuir se porventura se devam considerar cau¬ 
sas ou efeitos, porque pode insistir-se numa e noutra coisa. Podem, ainda, chamar- 



84 


Livro III 


se disposições associadas com o arrependimento. Mas, uma vez omitidas essas ques¬ 
tões, pode-se entender o que Paulo quis significar, estaremos contentes com uma 
exposição singela desta matéria. 

Portanto, diz ele que nossa solicitude provém “da tristeza que é segundo Deus” 
[2Co 7.10]. Ora, quem é tangido de profundo senso de insatisfação pessoal em 
razão de haver pecado contra seu Deus, ao mesmo tempo é estimulado à diligência 
e atenção, para que possa desvencilhar-se completamente dos laços do Diabo, e 
melhor se cuide contra suas ciladas, para que, depois, não arrede da direção do 
Santo Espírito, para que não seja calcado d e falaciosa segurança. 

A próxima é a escusa, que nesta passagem não significa defesa pela qual o 
pecador, para esquivar-se ao juízo de Deus, ou nega haver transgredido, ou atenua a 
culpa, mas purgação, que foi polarizada mais na súplica de perdão do que na confi¬ 
ança de sua causa. Tal como os filhos não réprobos, enquanto reconhecem e confes¬ 
sam suas faltas, todavia, recorrem à suplica por perdão, e para alcançá-lo protesta 
de todos os modos possíveis dizendo que não honrou ao pai com a reverência que 
devia; em suma, se escusa, não para declarar-se justo e inocente, mas apenas para 
conseguir o perdão. 36 

Segue-se a indignação, pela qual o pecador vocifera interiormente consigo mes¬ 
mo, irando-se e questionando consigo mesmo, enquanto reconhece sua perversida¬ 
de e sua ingratidão para com Deus. Pelo termo temor Paulo entende aquela inquie¬ 
tude que se nos incute à mente sempre que refletimos não apenas o que realmente 
merecemos, mas também quão horrível é a severidade da ira divina contra os peca¬ 
dores. Pois então somos necessariamente sacudidos de extraordinária inquietação, 
que tanto nos adestra à humildade quanto nos torna mais cautos para o futuro. Ora, 
se a solicitude de que havia falado antes nasce do temor, vemos de que vínculo estes 
dois elementos se ligam entre si. 

Parece-me que ele usou anelo para exprimir a diligência no desempenho do 
dever e a prontidão de obedecer a que nos deve desafiar sobremaneira o reconheci¬ 
mento de nossos delitos. A isso pertence também o zelo, que anexa imediatamente, 
pois o entende como o ardor de que somos inflamados quando estes aguilhões nos 
são aplicados: “O que eu fiz?” “Onde me teria precipitado, se não buscasse para 
mim abrigo na misericórdia de Deus?” 

A última é a vindicação: pois, quanto mais severos somos para conosco mesmos 
e de mais aguda crítica procedemos ao exame de nossos pecados, tanto mais deve¬ 
mos esperar que Deus seja mais propício e misericordioso. E de fato isso não pode 

36. Primeira edição: “Tal como os filhos não réprobos, enquanto reconhecem e confessam suas faltas, 
recorrem, todavia à súplica [de perdão] e, para que este tenha lugar, atestam de quantos modos podem que, 
de forma alguma, hão rejeitado esse respeito que devem aos pais; enfim, assim se excusam, não para que se 
provem ser justos e inocentes, mas apenas para que obtenham perdão.” 



Capítulo III 


85 


acontecer senão quando a alma, abalada pelo horror do juízo divino, assume o papel 
do vingador, requerendo pai a si o castigo. Na verdade, os piedosos sabem por expe¬ 
riência o que é a vergonha, a confusão, a dor e o descontentamento consigo mes¬ 
mos, 37 e os demais sentimentos que nascem do sério reconhecimento dos pecados. 

Entretanto, nos lembraremos de que tudo isso deve ter uma medida, para que 
não nos devore a tristeza, pois nada é mais doloroso às consciências atemorizadas 
do que a queda no desespero. E também Satanás, com este estratagema, a todos 
quantos vê prostrados pelo medo de Deus, mais e mais os submerge nesse profundo 
sorvedourode tristeza, para que daí jamais emerjam. Realmente não pode ser exces¬ 
sivo o temor que acaba em humildade, nem se aparte da esperança de perdão. Entre¬ 
tanto, há sempre que acautelar-se, conforme o preceito do Apóstolo [Hb 12.3], para 
que, enquanto se atormenta à própria insatisfação, oprimido de temor desmesurado 
o pecador não desfaleça, pois deste modo Deus se vê retraído, o qual nos chama a si 
através do arrependimento. 

Acerca desta matéria, é também útil a advertência de Bernardo: “Necessária é a 
tristeza pelos pecados, se não for absoluta. Exorto- vos a retrocederdes, de quando 
em quando, do pesar e da ansiosa recordação de vossos caminhos e a vos passardes 
à planície da serena rememoração dos benefícios de Deus. Misturemos mel com 
absinto para que o salutar amargor possa dar saúde, quando houver de ser bebido 
temperado com a doçura misturada. Enquanto pensais humildemente em vós, pen¬ 
sai também na bondade do Senhor.” 38 

16. Interioridade e exterioridade do arrependimento em seus frutos 

Agora pode-se também compreender de que natureza são os frutos do arrepen¬ 
dimento, a saber, deveres de piedade para com Deus e deveres de caridade para com 
os homens; além disso, santidade e pureza na vida toda. Enfim, com quanto maior 
diligência conforma alguém sua vida à norma da lei de Deus, tanto mais seguros 
sinais exibe de seu arrependimento. E assim o Espírito, enquanto nos exorta ao arre¬ 
pendimento, freqüentemente nos chama ora aos preceitos da lei, individualmente, 
ora aos deveres da segunda tábua, visto que, em outras passagens, após haver condena¬ 
do a impureza na própria fonte do coração, então desceu aos testemunhos externos 
que assinalam sincero arrependimento. Dentro em pouco, na descrição da vida cris¬ 
tã, porei diante dos olhos dos leitores uma imagem viva desta matéria. 

Não coligirei testemunhos dos profetas, com os quais, em parte, escarnecem das 
parvoíces daqueles que porfiam por propiciai' a Deus mediante cerimônias, e mos- 

37. Primeira edição: “Sentem, na verdade, os piedosos que de castigos sejam a vergonha, a confusão, a 
lamúria a dissatisfação de si [mesmo]...” 

38. Sermões sobre o Cântico dos Cânticos , XI, 32. 

Primeira edição: “E se de vós sentis em humildade, senti também do Senhor em bondade.” 



86 


Livro III 


tram serem elas puras ridicularias; em parte, ademais, ensinam que a integridade 
exterior da vida não é o ponto capital do arrependimento, porquanto Deus olha para 
o coração. Todo aquele que porventura for medianamente versado na Escritura, por 
si só compreenderá, sem a advertência de outrem, que onde se tem de tratar com 
Deus nada se realiza salvo se começamos do sentimento interior do coração. E a 
passagem de Joel [2.13] valerá não pouco pai a se compreenderem outras: “Rasgai 
vossos corações e não vossas vestes.” Um e outro desses pontos foi também sucin¬ 
tamente expresso nestas palavras de Tiago [4.8]: “Limpai as mãos, purificai o cora¬ 
ção, ó pecadores de espírito doble”, onde, no primeiro membro, de fato se refere ao 
acessório; entretanto, na segunda paite, se mostra sua fonte e princípio, isto é, que 
têm de abster-se das impurezas ocultas, para que se erija a Deus um altar no próprio 
coração. 

Além disso, há também algumas práticas externas, das quais fazemos uso, em 
particular, como remédios, seja para humilhar-nos, seja para domar-nos a carne; 
todavia, em público, para testificação de nosso arrependimento. Mas estas práticas 
emanam dessa vindicação de que fala Paulo em 2 Coríntios 7.11, pois que essas 
coisas são próprias da alma aflita: ficar em desalinho, em lamúria, em lágrimas, 
fugir à pompa e a toda e qualquer ostentação, abdicar de todos os deleites. Além 
disso, aquele que sente quão grande mal é a rebelião da carne busca todos os remé¬ 
dios mercê dos quais venha a coibi-la. Finalmente, aquele que pondera bem quão 
grave é haver violado a justiça de Deus, não pode descansar até que, em sua humil¬ 
dade, haja dado glória a Deus. 

Práticas dessa natureza os escritores antigos freqüentemente as mencionam, quan¬ 
do falam dos frutos do arrependimento. Mas, embora nem de longe depositem nelas 
a essência do arrependimento, entretanto os leitores me perdoarão se eu disser o que 
sinto: a mim me parece que eles de fato insistem nestas práticas mais do que d justo. 
E se alguém ponderar esta matéria com sabedoria, haverá de concordar comigo, 
como espero, em que esses têm excedido duplamente a medida. Ora, como enfati¬ 
zassem tão insistentemente, e recomendassem com imoderados encómios essa dis¬ 
ciplina corporal, de fato conseguiam que o populacho a abraçasse com diligência 
maior, contudo de certo modo obscureciam o que deve ser de muito maior relevân¬ 
cia. Então, ao aplicarem os castigos, foram um tanto mais rígidos do que a mansidão 
eclesiástica o admite, como se haverá de tratai - em outro lugar. 

17. Até onde é relevante a chamada penitência externa, especial¬ 
mente O PRANTO E O JEJUM 

Mas como alguns, ao ouvirem que em muitos lugares da Escritura, em geral, e 
particularmente em Joel [2.12], se faz menção do arrependimento com lágrimas, 
jejuns, vestidos de cilício e com cinzas sobre a cabeça, daí julgam que as lágrimas e 



Capítulo III 


87 


os jejuns são os elementos primordiais do arrependimento. É preciso desfazer-lhes 
o erro. O que aí se diz da conversão do coração inteiro ao Senhor e do ato de rasgar 
não as vestimentas, mas o coração, é próprio do arrependimento. O pranto e o je¬ 
jum, porém, não são impostos como seus efeitos perpétuos ou necessários; pelo 
contrário, têm sua aplicação em circunstâncias especiais. Porquanto o profeta havia 
vaticinado que desastre gravíssimo estava a ameaçar os judeus, aconselha-os a evi¬ 
tarem a ira de Deus, não apenas se arrependendo, mas exibindo mostras de seu 
pesar. Ora, assim como, paia conciliar a misericórdia do juiz, o réu costuma incli- 
nar-se diante dele suplicantemente, de barba comprida, cabelo desgrenhado, roupa 
de luto, assim também convinha fazer aqueles, quando fossem conduzidos como 
réus diante do tribunal de Deus, com o fim de desviar-lhe a severidade, mercê de 
miserável aparência. 

Mas, se bem que cinza e saco talvez se adequassem mais àqueles tempos, no 
entanto é evidente que entre nós mui oportuno haverá de ser o uso do pranto e do 
jejum, sempre que o Senhor parecer ameaçar-nos com algum flagelo ou calamida¬ 
de. Pois quando faz aparecer um perigo, Deus assim se anuncia preparado e, por 
assim dizer, armado pai a o exercício da vingança. Portanto, bem faz, o Profeta que 
exorta os seus ao pranto e ao jejum, isto é, à tristeza dos culposos, a respeito de 
cujos delitos pouco antes dissera que a sentença é passada. De igual forma, nem os 
pastores das igrejas haverão de fazer mal hoje, se ao verem a ruína pendente sobre 
os pescoços dos seus, bradarem a que se apressem ao jejum e ao pranto, desde que, 
como ponto principal, sempre insistam com eles com maior e mais intenso cuidado 
e ação a que, na verdade, rasguem seus corações, não as vestes [J1 2.13]. 

É fora de dúvida que o jejum nem sempre está ligado ao arrependimento, mas 
que se destina especialmente a tempos calamitosos. Donde também é por Cristo 
associado com o luto [Mt 9.15], quando os apóstolos são libertados da necessidade, 
até que, privados de sua presença, fossem acabrunhados de tristeza. Estou falando 
do jejum solene, porque a vida dos piedosos deve ser temperada de frugalidade e 
sobriedade, de tal sorte ininterruptamente manifesta. 

Não obstante, uma vez que toda essa matéria haverá de ser de novo exposta 
onde se tratará da disciplina da Igreja, agora a abordo um tanto mais superfi¬ 
cialmente. 

18. A CHAMADA PENITÊNCIA EXTERIOR É, AFINAL, CONFISSÃO DE CULPA E 
PECADO ANTES QUE EXPRESSÃO REAL DO ARREPENDIMENTO 

No entanto, ainda inserirei isto: quando o termo arrependimento é transferido 
para esta expressão externa, ele é impropriamente destituído daquele sentido genu¬ 
íno que fixei. Pois não é tanto uma reversão para Deus quanto uma confissão de 
culpa, com deprecação do castigo e da culpabilidade. Assim, “arrepender-se em cin- 



88 


Livro III 


zaecilício” [Mt 11.21;Lc 10.13], outra coisa não é senão testificai' de nossa insatis¬ 
fação pessoal, quando Deus se ira contra nós em vista de ofensas graves. E esta é, na 
verdade, uma expressão pública de confissão, mercê da qual, condenando-nos a nós 
mesmos diante dos anjos e do mundo, antecipamos o juízo de Deus. Pois, condenan¬ 
do o descaso daqueles que são indulgentes em relação a seus pecados, Paulo diz: 
“Se julgássemos a nós mesmos, não seríamos julgados” por Deus [ICo 11.31]. 

Mas nem sempre é necessário fazer os homens abertamente cônscios e testemu¬ 
nhas de nosso arrependimento; confessar, porém, a Deus em particular é parte do 
verdadeiro arrependimento, parte esta que não pode ser omitida. Ora, não há nada 
menos congruente que Deus perdoar pecados nos quais nós mesmos nos lisonjea¬ 
mos e que , pai a que ele não os traga à luz, os disfarçamos pela dissimulação. Nem é 
apropriado apenas confessar os pecados que cometemos cada dia; na verdade, as 
quedas mais graves devem arrastar-nos mais longe e trazer-nos à lembrança coisas 
que parecem sepultadas há muito, o que Davi nos prescreve por seu próprio exem¬ 
plo. Pois, tangido pela vergonha da transgressão recente, a si mesmo se examina até 
o ventre da mãe e reconhece que já então fora corrompido e infectado pela mácula 
da carne [SI 51.3-5]. Ele não faz isso para atenuar sua culpa, como fazem muitos 
que se ocultam na turba, e a outros envolvendo consigo, procuram alcançar impuni¬ 
dade. Davi age de uma forma bem diferente, o qual agrava francamente sua culpa, 
visto que, corrompido desde a própria infância, não cessará de cumular/eífos maus 
sobre feitos maus. Também em outro lugar [SI 25.7] empreende ele tal exame de sua 
vida passada, que implora a misericórdia de Deus sobre os pecados de sua mo¬ 
cidade. E então, por fim, de fato provaremos haver-nos sacudido a letargia, se a 
gemer sob o fardo e a deplorai' nossos feitos maus rogarmos alívio da parte de Deus. 

Além do mais, é preciso notar-se que o arrependimento, ao qual somos constan¬ 
temente instados a entregar-nos, difere desse que, por assim dizer, levanta da morte 
aqueles que ou caíram mais vergonhosamente, ou, com desenfreado desbragamen- 
to, se arremeteram a pecar, ou alijando de si o julgo de Deus como que por uma 
espécie de defecção. Ora, a Escritura freqüentemente, exortando ao arrependimen¬ 
to, expressa como que uma passagem e ressurreição da morte para a vida, e ao 
indicar que o povo se arrependera, significa que ele voltou as costas à idolatria e a 
outras perversões crassas. Razão por que Paulo preceitua o luto aos pecadores que 
não se arrependeram “de sua libertinagem, fornicação e impudicícia” [2Co 12.21], 

Esta distinção tem de ser diligentemente observada, para que, onde ouvimos 
que poucos são chamados ao arrependimento, não se nos insinue sorrateiramente 
uma presumida segurança, como se a mortificação da carne não mais nos dissesse 
respeito, cuja preocupação não permitem remitir os depravados desejos que sempre 
nos incitem e os vícios que em nosso íntimo pululam a todo tempo. Portanto, o 
arrependimento especial, que se exige de apenas certos pecadores, a quem, arran- 



Capítulo III 


89 


cados ao temor de Deus, o Diabo enredilhou em laços fatais, não anula o arrependi¬ 
mento ordinário, a que a corrupção da natureza nos compele a dar atenção por todo 
o curso da vida. 

19. De elo indissolúvel vinculam entre si o arrependimento e o per¬ 
dão DE PECADOS 

Com efeito, se é verdadeiro o que é mui evidente, que toda a soma do evangelho 
se contém nestes dois tópicos: arrependimento e perdão dos pecados, porventura 
não vemos que o Senhor por isso graciosamente justifica os seus, para que, ao mes¬ 
mo tempo, os restaure à verdadeira justiça, mediante a santificação de seu Espírito? 

João, o mensageiro enviado adiante da face de Cristo para preparar-lhe os cami¬ 
nhos [Mt 11.10], pregava: “Arrependei-vos, pois, porque está próximo o reino dos 
céus” [Mt 3.2], Ao convidá-los ao arrependimento, os advertia a que se reconheces¬ 
sem pecadores e todas as suas obras fossem condenadas diante do Senhor, para que, 
de todos os seus anseios, buscassem a mortificação de sua carne e a nova regenera¬ 
ção no Espírito. Em anunciando o reino de Deus, João conclamava à fé, porque por 
esse reino de Deus, que ensinava estar próximo, significava o perdão dos pecados, a 
salvação, a vida e tudo quanto alcançamos absolutamente em Cristo. Em razão do 
quê se lê nos outros evangelistas: “João veio pregando o batismo do arrependimen¬ 
to para o perdão dos pecados” [Mc 1.4; Lc 3.3]. Porque, que outra coisa é isso senão 
que, oprimidos e extenuados pelo fardo dos pecados, se voltassem para o Senhor e 
concebessem a esperança de remissão e salvação? 

Também Cristo assim iniciou suas pregações: “O reino de Deus está próximo; 
arrependei-vos e crede no evangelho” [Mc 1.15]. Nessas palavras, primeiro declara 
que os tesouros da misericórdia de Deus estão abertos em si; em seguida, exige o 
arrependimento; então, finalmente, a confiança nas promessas de Deus. E assim, 
quando quis condensar sumariamente toda a soma do evangelho, disse que lhe im¬ 
portava sofrer e ressurgir dos mortos, ser pregado em seu nome arrependimento e 
remissão dos pecados [Lc 24.26, 46, 47], 

Isso mesmo também pregaram os apóstolos após sua ressurreição: “que foi reer¬ 
guido por Deus para dar arrependimento a Israel e remissão dos pecados” [At 5.30, 
31], Prega-se o arrependimento em nome de Cristo, quando, através do ensino do 
evangelho, os homens ouvem que todos os seus pensamentos, seus sentimentos, 
seus esforços são corruptos e viciosos, em vista do quê se faz necessário que nas¬ 
çam de novo, se querem entr ar - no reino de Deus. Prega-se a remissão dos pecados 
quando os homens são ensinados que Cristo se fez para eles redenção, justiça, sal¬ 
vação e vida [ICo 1.30], em cujo nome são tidos, graciosamente, por justos e ino¬ 
centes à vista de Deus. Já que uma e outra dessas duas graças é apreendida pela fé, 
como foi demonstrado em outro lugar, visto que a bondade de Deus é o próprio 



90 


Livro III 


objeto da fé, pela qual são remitidos os pecados, fez-se necessário distingui-la dili¬ 
gentemente do arrependimento. 

20. O ARREPENDIMENTO É O PRÉ-REQUISITO DO PERDÃO DOS PECADOS 

Com efeito, como o ódio ao pecado, que é o intróito do arr ependimento, primei¬ 
ro nos abre o acesso ao conhecimento de Cristo, que a ninguém mais se revela senão 
a míseros e aflitos pecadores, que gemem, mourejam, estão sobrecarregados, so¬ 
frem fome, padecem sede, consomem-se de dor e de miséria [Is 61.1-3; Mt 11.5,28; 
Lc 4.18], assim nos importa que nos diligenciemos em relação ao próprio arrependi¬ 
mento, nele nos animando por toda a vida, perseguindo-o até o fim denadeiro, se 
queremos permanecer firmes em Cristo. Ora, Cristo veio para chamar os pecadores, 
sim, mas ao anependimento [Mt 9.13]. Foi enviado a abençoar aos indignos, sim, 
mas a fim de que cada um se converta de sua iniqüidade [At 5.36], A Escritura está 
repleta de expressões desse tipo. 

Portanto, onde Deus oferece remissão dos pecados, quase sempre costuma esti¬ 
pulai - arrependimento de nossa parte, indicando que sua misericórdia deve ser para 
os homens causa de arrependimento. “Fazei”, diz ele, “juízo e justiça, porque a 
salvação se aproxima” [Is 56.1]. Igualmente: “Virá a Sião um redentor e àqueles que 
em Jacó se anependemde seus pecados” [Is 59.20]. Ainda: “Buscai o Senhor en¬ 
quanto se pode achar: invocai-o enquanto está perto. Deixe o ímpio seu caminho e a 
iniqüidade de seus pensamentos, e se volte para o Senhor, e o Senhor se compadece¬ 
rá dele” [Is 55.6, 7]. Ainda: “Voltai-vos e arrependei-vos, para que vossos pecados 
sejam apagados” [At 3.19]. Entretanto, deve-se observar que Deus não impõe esta 
condição de tal forma como se nosso arrependimento fosse o fundamento da obten¬ 
ção do perdão; senão que, antes, o Senhor decidiu ter compaixão dos homens para 
este fim: que se arrependam - indicando a que rumo se devam inclinar-se, caso 
queiram obter a graça. 

Portanto, enquanto habitamos no cárcere de nosso coipo, temos de lutar conti¬ 
nuamente com as imperfeições de nossa natureza corrupta; na verdade, com nossa 
alma natural. Platão 39 diz algumas vezes que a vida do filósofo é a meditação da 
morte. Com verdade maior, podemos dizer que a vida do cristão é um contínuo 
esforço e exercício para a mortificação da carne, até que, morta inteiramente, o 
Espirito de Deus obtenha em nós o reino. Portanto, julgo que aquele que aprendeu a 
ficai - profundamente insatisfeito consigo mesmo aprendeu muito de proveito, não 
para permanecer estacionado neste lamaçal, sem dar um passo além; antes, pelo 
contrário, de modo que se apresse para Deus e por ele suspire; para que, enxertado 
na morte e na vida de Cristo, se aplique ao perpétuo arrependimento, como, na ver- 


39. Fedon, 64; Apologia, 29. 



Capítulo III 


91 


dade, não o podem fazer menos os que possuem genuíno ódio do pecado, porque 
ninguém jamais odeia o pecado, a não ser que antes se sinta dominado pelo amor da 
justiça. Esta interpretação, como de todas era a mais simples, assim me pareceu 
coadunar-se excelentemente com a verdade da Escritura. 

21. O ARREPENDIMENTO É DOM DA GRAÇA DIVINA, QUE FACULTA O PERDÃO A 
TODO PECADO, EXCETO O PECADO CONTRA O ESPÍRITO SANTO 

Com efeito, à luz da exposição precedente, julgo ser o arrependimento um sin¬ 
gular e mui claro dom de Deus, o que não exige uma nova elaboração e uma longa 
consideração. E assim a Igreja louva a benevolência de Deus e se maravilha de que 
ele tenha dado aos gentios o arrependimento paia a salvação” [At 11.18]; e Paulo, 
ordenando a Timóteo que fosse paciente e brando para com os incrédulos, diz: “Ins¬ 
truindo com mansidão os que resistem, se porventura Deus lhes dará arrependimen¬ 
to para conhecerem a verdade, para que se livrem dos laços do Diabo” [2Tm 2.25, 
26]. Deus, na verdade, afirma que quer a conversão de todos, e dirige suas exorta¬ 
ções a todos em comum. A eficácia disso, no entanto, depende do Espírito de rege¬ 
neração. Porque, mais fácil seria criar-nos como homens do que revestir-nos de 
nossa natureza mais excelente com nossos próprios recursos. E assim, não sem cau¬ 
sa, em todo o curso da regeneração somos chamados “feitura de Deus, criados para 
as boas obras, as quais ele preparou para que andemos nelas” [Ef 2.10]. 

A todos quantos Deus quer arrebatar da perdição, a esses os vivifica mediante o 
Espírito da regeneração; não que o arrependimento seja propriamente a causa da 
salvação, mas porque já se viu que ele é inseparável da fé e da misericórdia de Deus, 
quando Isaías atesta que “vem a Sião um redentor e àqueles que em Jacó se têm 
voltado da iniqüidade” [Is 59.20]. Com efeito, isto se estabelece com solidez: onde 
quer que floresça o temor de Deus, o Espírito tem operado para a salvação do homem. 

E assim os fiéis em Isaías, enquanto se queixam e deploram que foram abando¬ 
nados por Deus, põem isto como um sinal de sua rejeição: que seu coração foi 
divinamente endurecido [Is 63.17]. Querendo excluir também os apóstatas da espe¬ 
rança de salvação, o Apóstolo apresenta a razão: é impossível que estes sejam reno¬ 
vados para o arrependimento [Hb 6.4-6], porquanto, ao renovar aqueles a quem não 
quer que pereçam. Deus mostra, na verdade, o sinal de seu paterno favor e, por 
assim dizer, a si os atrai com os raios de seu sereno e propício semblante. Por outro 
lado, ao endurecer os réprobos, cuja impiedade é irreversível, seu rosto dardeja 
contra eles raios de indignação. 40 O Apóstolo denuncia aos apóstatas deliberados 
esta espécie de represália, os quais, enquanto se afastam da fé genuína do evange- 


40. Primeira edição: "Por outro lado, em obduração dardeja raios contra os réprobos, dos quais irremissível 
é a impiedade.’ - 



92 


Livro III 


lho, têm a Deus em escárnio, desprezam obstinadamente sua graça, profanam e 
calcam aos pés o sangue de Cristo [Hb 10.29]; com efeito, quanto neles está, cruci¬ 
ficam-no de novo [Hb 6.6]. Ora, aí ele não suprime, como querem certos indivíduos 
erroneamente rigorosos, a esperança de perdão a todos os pecados voluntários. Con¬ 
tudo, ensina que a apostasia é indigna de toda escusa, de sorte que não é de admirar 
que Deus puna com rigor inexorável a tão sacrílego desprezo de seu Ser. Pois, nessa 
mesma Epístola, o Apóstolo ensina que “é impossível que aqueles que uma vez foram 
iluminados, já provaram o dom celeste, já foram participantes do Espírito Santo, te¬ 
nham degustado a boa palavra de Deus e os poderes do mundo vindouro, se decaem 
dessa bem-aventurada condição, sejam outra vez renovados para o arrependimento; 
estando, assim, crucificando de novo o Filho de Deus e expondo-o à ignomínia” [Hb 
6.4-6]. De igual modo, em outro lugar: “Se”, diz ele, “depois de recebido o conheci¬ 
mento da verdade pecamos, deliberadamente, já não resta mais sacrifício pelos peca¬ 
dos; ao contrário, uma certa expectação horrenda de juízo” etc. [Hb 10.26, 27]. 

Essas são também passagens, em virtude de errônea interpretação, que os nova- 
cianos outrora extraíam matéria paia suas aloucadas postulações, ofendidos pelo 
rigor das quais certos bons varões vieram a crer ser esta uma Epístola espúria, a 
qual, no entanto, em todo aspecto respira realmente o espírito apostólico. Mas, uma 
vez que não estamos a contender senão com aqueles que a abraçam como genuína, é 
fácil de demostrar quão longe estão essas expressões de favorecer seu erro. Primei¬ 
ramente, é necessário que o Apóstolo esteja em harmonia com seu Mestre, o qual 
afirma que haverá de perdoai - todo pecado e blasfêmia, exceto o pecado contra o 
Espírito Santo, o qual não se perdoa nem neste mundo, nem no vindouro [Mt 12.31, 
32; Mc 3.28, 29; Lc 12.10]. E evidente que o Apóstolo se ateve a esta exceção, se 
não queremos convertê-lo em inimigo da graça de Cristo. 41 Do quê se conclui que 
não se pode negar perdão a nenhum pecado individual, senão a um, o qual, oriundo 
de fúria desesperada, não se pode atribuir à fraqueza, e mostra claramente que o 
homem está possuído do Diabo. 

22. A NATUREZA REAL DO PECADO QUE NÃO TEM PERDÃO 

Entretanto, para que se deslinde isto, é preciso inquirir o que constitui tão hor¬ 
renda abominação desta natureza para a qual não haverá nenhuma remissão. Como 
Agostinho a define em algum lugar: a renitência obstinada até à morte, com a deses¬ 
perança de perdão, não se enquadra suficientemente com as próprias palavras de 
Cristo: “Não haverá de ser perdoado neste mundo” [Mt 12.32]. Ora, ou isto se diz 
em vão, ou o pecado imperdoável pode ser cometido nesta vida. Mas, se essa defi¬ 
nição de Agostinho é verdadeira, então ele não é cometido a não ser que persista até 

41. Primeira edição: “Com esta exceção, afirmo[-o], certo é haver-se contentado o Apóstolo, salvo se 
queremos fazê-lo inimigo da graça de Cristo.” 



Capítulo III 


93 


à morte. Outros dizem que peca contra o Espírito Santo aquele que inveja a graça 
conferida a um irmão. Não vejo de onde isso foi tomado. Apresentemos, porém, a 
definição verdadeira, a qual, no momento em que for comprovada com firmes teste¬ 
munhos, por si só suplantará facilmente a todas as demais. Portanto, digo que pe¬ 
cam contra o Espírito Santo os que de tal maneira são tocados por ele que não 
podem pretender ignorância, e contudo resistem com deliberada malícia simples¬ 
mente por resistir. 42 Pois Cristo, a fim de explicar o que havia dito, acrescenta logo 
em seguida: “Quem disser uma palavra contra o Filho do Homem, isso lhe será 
perdoado; quem, no entanto, houver blasfemado contra o Espírito Santo, isso não 
lhe será perdoado.” E Mateus [12.31] põe em lugar de “blasfêmia contra o Espírito” 
a expressão “o Espírito de blasfêmia”. 

Como pode alguém lançar um ultraje ao Filho e, ao mesmo tempo, não se volte 
contra o Espírito? De fato, podem fazê-lo aqueles que, insipientes, atacam a verda¬ 
de de Deus a si desconhecida, aqueles que, por ignorância, maldizem a Cristo, pos¬ 
suídos, entrementes, deste espírito, que não queiram extinguir a verdade de Deus, 
lhes fosse ela revelada, ou ferir, com uma só palavra, esse a quem soubessem ser o 
Cristo do Senhor. Esses pecam contra o Pai e contra o Filho. Assim, muitos são hoje 
os que execram impiamente o ensino do evangelho, o qual, se soubessem ser do 
evangelho, estariam preparados para reverenciá-lo de todo o coração. 

Aqueles , porém, cuja consciência está convicta de que o que repudiam e impug¬ 
nam é a Palavra de Deus, contudo, não cessam de impugná-la, lemos que esses 
blasfemam contra o Espírito, uma vez que estão a lutar contra a iluminação que é 
obra do Espírito Santo. Tais eram alguns dentre os judeus que, embora não pudes¬ 
sem resistir ao Espírito que falava através de Estêvão [At 6.10], no entanto porfia¬ 
vam em resistir. Não há dúvida de que muitos dentre eles estavam fazendo isso 
arrebatados pelo zelo da lei; mas, é evidente, havia outros que se enfureciam contra 
o próprio Deus por maligna impiedade, isto é, contra um ensino que não desconhe¬ 
ciam provir de Deus. Tais eram também os próprios fariseus, contra os quais o 
Senhor investe, os quais, com o fim de desacreditar o poder do Espírito Santo, o 
infamavam com o nome de “Belzebu” [Mt 9.34; 12.24]. Este, pois, é o espírito de 
blasfêmia, quando a ousadia do homem se atira deliberadamente ao ultraje do nome 
divino. A isto acena Paulo, quando ensina haver alcançado misericórdia porque ha¬ 
via cometido tais transgressões em ignorância e por incredulidade [lTm 1.13], em 
virtude da qual doutra sorte teria sido indigno da graça do Senhor. Se a ignorância 
unida com a incredulidade fez que ele obtivesse perdão, segue-se daqui que não há 
lugar para perdão onde à incredulidade se acrescenta o conhecimento. 


42. Primeira edição: “pecam contra o Espírito Santo [aqueles] que à verdade divina, de cujo fulgor são a 
tal ponto deslumbrados que não possam alegar ignorância, contudo, de deliberada maldade, | lhe] resistem, 
apenas para isso: para que [lhe] resistam." 



94 


Livro III 


23. A REJEIÇÃO DELIBERADA DA VERDADE DO EVANGELHO É APOSTASIA REAL 
NÃO SUSCETÍVEL À RENOVAÇÃO DO ARREPENDIMENTO QUE REDIME 

Na verdade, o Apóstolo está falando não de uma ou outra queda individual, mas 
da defecção universal mercê da qual os réprobos abdicam da salvação. Se prestares 
bem atenção, o compreenderás. Daí, não é de admirar-se que sintam a Deus implacá¬ 
vel os que João afirma, em sua primeira Epístola canônica, não fazerem parte do 
número dos eleitos dos quais se privaram [1 Jo 2.19]. Ora, na verdade ele está dirigin¬ 
do esse arrazoado contra aqueles que imaginavam poder reverter à religião cristã, uma 
vez que haviam decaído dela, aos quais, lembrando desta falsa e perniciosa opinião, 
diz o que é mui verdadeiro: que não têm retorno à comunhão de Cristo aqueles que, 
cientes e deliberadamente, a tenham rejeitado. Rejeitam-na, porém, não aqueles que 
simplesmente transgridem a Palavra do Senhor em virtude do dissoluto desregramen¬ 
to da vida, mas aqueles que publicamente lhe repudiam todo o ensino. 

Portanto, o paralogismo está nos termos decair e pecar , uma vez que os novaci- 
anos assim interpretam decair, se alguém, ensinado pela lei do Senhor que não se 
deve furtar, nem fornicar, não se abstenha de furto ou fornicação. Mas, ao contrário, 
afirmo que aqui se subentende tácita antítese, na qual devem ser trazidas de novo à 
baila todas as coisas contrárias àquelas que já foram ditas previamente; de sorte que 
aqui não se exprime alguma falta particular, mas o total afastamento de Deus e, por 
assim dizer, a apostasia do homem todo. Portanto, quando menciona aqueles que 
decaíram depois que foram uma vez iluminados; provaram o gosto do dom celestial; 
fizeram-se participantes do Espírito Santo; provaram também a boa palavra de Deus 
e os poderes do mundo vindouro [Hb 6.4, 5], deve-se entender aqueles que, de deli¬ 
berada impiedade, sufocaram a luz do Espírito; rejeitaram o sabor do dom celestial; 
alienaram-se da santificação do Espírito; calcaram aos pés a Palavra de Deus e os 
poderes do mundo vindouro. 

E, para que mais expressasse essa definida determinação de impiedade, acres¬ 
centou depois, expressamente, em outro lugar [Hb 10.26], o advérbio deliberada¬ 
mente. Ora, quando nessa passagem diz que nenhum sacrifício é deixado àqueles 
que porventura pecam deliberadamente depois de haver recebido o conhecimento 
da verdade, não está negando que Cristo seja o peipétuo sacrifício pai a expiai - as 
iniqüidades dos santos, o que quase toda a Epístola proclama eloqüentemente quan¬ 
do se põe a explicar o sacerdócio de Cristo, porém, diz que não resta nenhum outro 
quando se rejeita a este. Negada, porém, expressamente a verdade do evangelho, 
também está rejeitado esse sacrifício. 

24. As EXPRESSÕES DE DESESPERO DOS ÍMPIOS LONGE ESTÃO DE ARREPENDI¬ 
MENTO GENUÍNO E REAL 

O fato de parecer a alguns excessivamente duro e estranho à clemência de Deus 



Capítulo III 


95 


privar inteiramente da remissão a alguém que recorra a implorai - a misericórdia do 
Senhor, isso se explica facilmente. Ora, o autor da Epístola aos Hebreus não está 
dizendo que o perdão lhes é negado, caso se voltem para o Senhor, mas apenas nega 
que possam chegar ao arrependimento, visto que, na realidade, em virtude de sua 
ingratidão, pelo justo juízo de Deus foram feridos de eterna cegueira. Nem a isso se 
contrapõe o fato de que o mesmo autor em seguida aplica a este propósito o exem¬ 
plo de Esaú, que em vão tentara, com lágrimas e clamor, recuperai - a primogenitura 
perdida [Hb 12.16, 17]. Esta ameaça do Profeta é do mesmo teor: “Quando clama¬ 
rem, não darei ouvidos” [Jr 11.11; Zc 7.13]. Pois, com tais expressões não se desig¬ 
na verdadeira conversão nem genuína invocação de Deus, mas aquela ansiedade 
dos ímpios, compelidos pela qual são obrigados, em casos extremos, a levai - em 
conta o que antes negligenciavam tranquilamente, a saber, que neles não há bem 
algum, senão que todo bem está no favor divino, com o qual nos assiste. Mas não 
imploram esse favor senão quando percebem que o mesmo lhes foi subtraído. E 
assim outra coisa não tem o Profeta em mente pelo termo clamor [Zc 7.13], e o 
Apóstolo pelo termo lágrimas [Hb 12.17], senão aquele horrível tormento que de 
desespero abrasa e tortura os ímpios. Vale a pena observai - isto diligentemente, pois 
de outra sorte Deus se poria em conflito consigo mesmo, o qual, através do Profeta, 
proclama que haverá de ser propício tão logo o pecador tenha voltado para ele [Ez 
18.21,22], 

E, como eu já disse, o fato é que a mente do homem só se muda para melhor 
quando a graça divina a precede. Também, quanto à invocação do Senhor, sua pro¬ 
messa jamais enganará. Mas, chama-se impropriamente conversão e oração esse 
cego tormento pelo qual os réprobos são alijados quando sentem a compulsão de 
buscar a Deus para si, a fim de acharem remédio para suas misérias, e contudo, 
fogem de sua aproximação. 

25. A CONTEMPLAÇÃO DIVINA PARA COM OS ÍMPIOS NÃO LHES GRANJEIA REAL 
ARREPENDIMENTO 

Indaga-se, contudo, quando o Apóstolo nega que Deus realmente se torna propí¬ 
cio mediante um arrependimento fingido, como Acabe alcançou perdão e se des¬ 
viou do castigo anunciado [lRs 21.28, 29], o qual, no entanto, do teor de vida res¬ 
tante, é evidente que foi consternado somente ante o pavor repentino. Vestiu-se, 
com efeito, de saco, aspergiu-se de cinza, prostrou-se em terra [lRs 21.27] e, con¬ 
forme o testemunho a seu respeito, humilhou-se diante de Deus. Mas, pouco lhe 
valeu rasgar as vestes, quando seu coração permaneceu obstinado e escravo da mal¬ 
dade. Não obstante, vemos que Deus se moveu à misericórdia. 43 


43. Primeira edição: “Vemos, entretanto, como Deus seja defletido à clemência.” 



96 


Livro III 


A isso respondo que Deus perdoa os hipócritas por algum tempo, mas de uma 
forma que sua cólera não se aparte deles; e isso não tanto por causa deles, mas para 
dar exemplo a todos em geral. 44 Ora, o fato de o castigo sobre Acabe ter sido mitiga¬ 
do, que utilidade daí conseguiu ele, senão que, enquanto viveu sobre a terra, não o 
sentisse? Portanto, a maldição de Deus, ainda que recôndita, teve sede fixa em sua 
casa, mas ele próprio enfrentou a perdição eterna. O mesmo é o caso de Esaú, pois, 
ainda que sofresse repulsa, todavia lhe foi concedida uma bênção temporal em res¬ 
posta às suas lágrimas [Gn 27.38-40], Mas, visto que a herança espiritual, segundo o 
vaticínio de Deus, só podia residir em um dos irmãos, ao ser rejeitado Esaú e eleito 
Jacó, tal repulsa fechou a porta à misericórdia divina. Contudo, como a um homem 
brutal, restou esta consolação: que se fartasse da gordura da terra e do orvalho do 
céu 45 [Gn 27.28]. 

E isto, como acabo de dizer, veio a ser exemplo para outros, para que aprenda¬ 
mos a aplicai - mais alegremente nossos ânimos e nossos esforços ao sincero arre¬ 
pendimento, porquanto bem pouco é de duvidar-se que Deus, cuja clemência se 
estende até aos indignos, enquanto exibem algo de insatisfação pessoal, estará pron¬ 
to a perdoai' aos verdadeira e sinceramente convertidos. Por esse mesmo exemplo 
somos também ensinados quão horrível juízo espera a todos os contumazes, para 
quem, de fronte deslavada, não menos que de coração obstinado, desprezar e consi¬ 
derar como nada as ameaças de Deus não passa de divertimento. 

Nesta disposição, com freqüência ele estendeu a mão aos filhos de Israel para 
aliviar-lhes as calamidades, embora seus clamores fossem fingidos e seu espírito 
cheio de duplicidade, como ele próprio se queixa no Salmo [78.36, 37,57], que eles, 
facilmente, haviam revertido a disposição anterior. E assim quis Deus, mediante 
condescendência tão benévola, conduzi-los a séria conversão ou torná-los inescusá¬ 
veis; contudo, ao subtrair-lhes os castigos por um tempo. Deus não impõe a si uma 
lei peipétua. Antes, pelo contrário, de quando em quando mais severamente se le¬ 
vanta contra os hipócritas e dobra suas penas, para que daí se evidencie até que 
ponto o fingimento deles lhe desagrada. Como, porém, já disse, Deus manifesta 
certos exemplos de sua predisposição em conceder perdão, para que os fiéis se 
animem a emendai' sua vida e condenai' mais gravemente o orgulho e a soberba dos 
que dão coices contra o aguilhão. 46 


44. Primeira edição: “Respondo de quando em quando aos hipócritas assim poupar-se por um tempo que, 
no entanto, sempre lhes sobrepaire a ira de Deus, e isto acontecer não tanto por causa deles quanto para o 
exemplo em comum." 

45. Nesta passagem, como em seu comentário ao Gênesis (27.38, 39), Calvino segue a versão LXX e a 
Vulgata. As versões modernas traduzem ao contrário, que Isaque privou a Esaú da fertilidade da terra e do 
orvalho do céu. Não obstante, Hebreus 11.20 afirma que Esaú recebeu também uma bênção. 

46. Primeira edição: “dos quais sejam os piedosos animados a correção da vida e mais gravemente Se 
condene o orgulho daqueles que recalcitram impudentemente contra o aguilhão.” 



CAPÍTULO IV 


QUÃO DISTANTE DA PUREZA DO EVANGELHO ESTÁ TUDO QUANTO 
OS SOFISTAS ENSINAM EM SUAS ESCOLAS A RESPEITO DO ARREPEN¬ 
DIMENTO. ONDE SE TRATA DE CONFISSÃO E SATISFAÇÃO 

1. A CONCEPÇÃO ESCOLÁSTICA DE PENITÊNCIA OU ARREPENDIMENTO E SUAS 
três facetas: CONTRIÇÃO, CONFISSÃO E SATISFAÇÃO 

Chego agora à consideração daquelas coisas que os sofistas escolásticos têm ensi¬ 
nado a respeito do arrependimento, as quais passarei em revista com a máxima bre¬ 
vidade, porquanto minha intenção não é comentai' tudo, para que este livro, que 
estou a esforçar-me por apresentai' como um manual de instrução, não se dilate 
desmesuradamente. Por outro lado, eles escreveram sobre tema de maneira tão con¬ 
fusa, que não será fácil a saída, uma vez que nos tenhamos embrenhado no labirinto 
de suas disputas. 47 

Primeiramente, em dando-//;a definição, mostram claramente que jamais en¬ 
tenderam a natureza do arrependimento. Ora, apanham certos ditos de livros dos 
antigos que longe estão de exprimir o sentido do arrependimento. Afirmam que ar- 
repender-se equivale a chorar os pecados já cometidos e depois não cometer peca¬ 
dos pelos quais já chorou. 48 E também, que é pranteai' os malfeitos passados e não 
cometer outra vez malfeitos a serem ainda pranteados. 49 Igualmente, que é certa 
punição dolorosa, a qual castiga em si o que deplora haver cometido. 50 Ainda, que é 
a dor de coração e a amargura de alma em razão de atos maus que cada um tenha 
cometido ou com os quais tenha consentido. 51 

Concedamos, pois, que estas coisas foram ditas com propriedade pelos antigos 
- o que ao contencioso não seria difícil negar; entretanto, elas não foram ditas neste 
sentido, a saber , para descreverem o arrependimento, mas apenas para que exortas¬ 
sem aos seus, a fim de que não caíssem de novo nos mesmos delitos dos quais 
haviam sido poupados. Porque, se a intenção fosse converter em definições todas as 
afirmações desse molde, também outras, com não menor direito, se deveriam men- 

47. Primeira edição: “E matéria de outra sorte não sobremodo emaranhada hão eles envolvido em tantos 
volumes que não haverá de ser fácil a saída, se te hajas imergido [sequer] um pouco em seus atascadeiros.” 

48. Gregório Magno, Homílias sobre o Evangelho, livro II, hom. 14, 15; em Pedro Lombardo, Livro das 
Sentenças, livro IV, dist. 14, sec. 1. 

49. Pseudo-Ambrósio, Sermão XXV. 

50. Pseudo-Agostinho, Da Verdadeira e da Falsa Penitência, capítulo VIII, 22. 

51. Pseudo-Ambrósio, Sermão XXV, 1. 



98 


Livro III 


cionar. Dessa natureza é este argumento de Crisóstomo: “O arrependimento é um 
remédio que extingue o pecado, uma dádiva dada do céu, uma virtude admirável, 
uma graça que supera a força das leis.” 52 

Acresce que a doutrina que depois ensinam é um tanto pior que estas definições. 
Ora, estão a tal ponto teimosamente apegado aos exercícios exteriores, que de seus 
desmesurados volumes nada mais se colige que ser o arrependimento uma discipli¬ 
na e austeridade que serve em parte pai a domar - a carne e em parte para castigar e 
punir os vícios. Quanto à renovação interior da mente, que traz consigo a verdadeira 
correção de vida , fazem estranho silêncio. Na verdade, neles há muito palavreado 
acerca de contrição e atrição. Atormentam as almas de muitos escrúpulos e inocu¬ 
lam uma imensidade de inquietação e ansiedade; mas onde parecem haver ferido 
fundamente os corações, sanam todo amargor com leve aspersão de cerimônias. 

O arrependimento, definido de forma tão sutil, o dividem em contrição de cora¬ 
ção , confissão de boca e satisfação de obra, 53 em nada com maior logicidadedo 
que o têm definido, se bem que parecem haver gasto toda a existência em formular 
silogismos. Mas, se alguém arrazoasse da definição que propõem (gênero de argu¬ 
mentar que prevalece entre os dialéticos) alguém poderia chorai - os pecados previa¬ 
mente cometidos e não cometer pecados a serem chorados; poderia prantear malfei¬ 
tos passados e não cometer malfeitos a serem pranteados; poderia punir o que de¬ 
ploraria haver cometido etc. Visto que não os confessa com a boca, como defende¬ 
rão essa sua divisão? Ora, se o verdadeiramente contrito não faz confissão, pode 
haver arrependimento sem confissão. Porque, se respondem que esta divisão se re¬ 
fere ao arrependimento até onde é ele sacramento, ou se entende de toda a plenitude 
do arrependimento, a qual não abrangem em suas definições, não há por que seja eu 
acusado. Que eles próprios o imputem a si por não o definirem mais pura e mais 
claramente. Eu, com efeito, em decorrência de minha obtusidade, quando se disputa 
acerca de alguma coisa, tudo atribui à própria definição, a qual é o gonzo e funda¬ 
mento de toda a discussão. 

Mas, deixemos que tomem esta licença como mestres e doutores, e considere¬ 
mos agora em ordem as próprias partes desta divisão. Passo negligentemente em 
silêncio como sendo frívolas as coisas que apregoam, com cenho carregado, como 
mistérios solenes , porém não o faço por desconhecimento. Pois não me seria mui 
laborioso perscrutar todas e quaisquer coisas que pensam ser por eles debatidas 
com argúcia e sutileza; eu, porém, teria escrúpulos em cansai - sem proveito aos 
leitores com tais frivolidades. Certamente que das questões que movem e agitam e 
com as quais miseravelmente se emaranham, é fácil de se conhecer que os tais estão 
a vociferai - acerca de coisas deles desconhecidas. 


52. Homílias sobre a Penitência , VII, 1. 

53. Pedro Lombardo, Livro das Sentenças, IV, dist. 16. 



Capítulo IV 


99 


Questão dessa natureza é esta: se porventura agrade a Deus o arrependimento 
de um pecado, quando a obstinação perdura em outros. Igualmente: se os castigos 
divinamente infligidos valem paia satisfação. Também: se porventura é possível 
renovar - freqüentemente o arrependimento por pecados mortais, quando desavergo¬ 
nhada e impiamente definem que se faz penitência diariamente só por pecados veni¬ 
ais. De igual modo, muito se atormentam, em crasso erro, com o dito de Jerônimo 
de que o arrependimento é “uma segunda tábua de salvação após o naufrágio”, no 
que demonstram que jamais se despertaram de seu pesado torpor, para que viessem 
a sentir sequer de longe a milésima parte de suas faltas. 

2. A ANGUSTIANTE FALÁCIA DA CONTRIÇÃO ENGENDRADA PELOS ESCOLASTAS 

Eu, porém, gostaria que os leitores atentassem para o fato de que não há aqui 
uma rixa acerca “da sombra de um asno”; pelo contrário, trata-se da mais séria de 
todas as causas, isto é, da remissão dos pecados. Ora, enquanto requerem três coisas 
para o arrependimento: a compunção do Coração , a Confissão da boca e a satisfa¬ 
ção da obra , estão, ao mesmo tempo, ensinando que elas são necessárias para se 
obter a remissão dos pecados. Entretanto, se algo nos importa saber em toda a reli¬ 
gião, certamente que isto importa sumamente, a saber, entender e sustentai - honesta¬ 
mente por que razão, com que lei, sob que condição, mediante que facilidade ou 
dificuldade, se obtém a remissão dos pecados. 

Salvo se esse conhecimento se mostra claro e seguro, a consciência não pode ter 
absolutamente nenhum descanso, nenhuma paz com Deus, nenhuma confiança ou 
segurança; ao contrário, treme continuamente, vacila, inquieta-se, tortura-se, ator- 
menta-se, apavora-se, odeia e foge da vista de Deus. Ora, se a remissão dos pecados 
depende dessas condições às quais eles a atrelam, nada nos é mais desventurado e 
mais digno de lástima. 

Eles fazem da contrição o primeiro passo para obter-se o perdão e a exigem 
como se deve, isto é, justa e plena. Mas, ao mesmo tempo, não fixam quando possa 
alguém estai - seguro de que nessa contrição tenha se desincumbido até ajusta medi¬ 
da. Na verdade confesso que se deve instar cuidadosa e veementemente a que, cho¬ 
rando cada um amargamente seus pecados, mais se lhes aguce à insatisfação pessoal 
e ao ódio, pois esta não é uma tristeza da qual se deva arrepender, a qual gera o 
arrependimento para a salvação [2Co 7.10], Quando, porém, se exige pungência de 
tristeza que corresponda à grandeza de culpa e que na balança tenha de contrapesar 
à confiança de perdão, aqui na verdade, de maneiras extraordinárias, são atormenta¬ 
das e atribuladas as míseras consciências, quando vêem ser-lhes imposta a devida 
contrição dos pecados, nem alcançam a medida da dívida de sorte que possam ajui¬ 
zai - consigo que já pagaram o que deviam. Caso digam que é preciso fazer o que está 
ao alcance, somos trazidos sempre de volta ao mesmo ponto, pois quando ousará 



100 


Livro III 


alguém garantir a si que já usou todos os recursos no lamento de seus pecados? 
Portanto, quando, depois de terem por longo tempo as consciências lutado consigo 
e em prolongados embates terem se empenhado, afinal não acham porto em que 
descansem, para que, ao menos em certa medida, se acalmem, arranquem de si 
pesar e espremam lágrimas com que alcancem sua contrição. 

3. O PERDÃO NÃO PROCEDE DA CONTRIÇÃO HUMANA, MAS DA MISERICÓRDIA 
DIVINA 

Pois se dizem que os estou acusando falsamente, então que se adiantem e exi¬ 
bam alguém, um só indivíduo que seja, que, através de doutrina de contrição desta 
natureza, não fosse levado ao desespero, ou não inteipusesse ao juízo de Deus a 
aparência de compunção em vez da compunção verdadeira. Também já dissemos 
em certo lugar que a remissão de pecados nunca lhes sobrevem sem o arrependi¬ 
mento, porquanto ninguém, senão os aflitos e feridos pela consciência de seus peca¬ 
dos, pode implorar sinceramente a misericórdia de Deus. Contudo, ao mesmo tem¬ 
po acrescentamos que o arrependimento não é a causa da remissão dos pecados. 

Portanto, já eliminamos esses tormentos das almas, a saber, que a remissão de 
pecados deve ser devidamente consumada. Já ensinamos que o pecador não deve 
olhar para sua própria compunção, nem para suas próprias lágrimas, mas que fixe 
ambos os olhos tão-somente na misericórdia do Senhor. Tão-somente lembramos 
que são convocados por Cristo “os cansados e sobrecarregados” [Mt 11.28], quando 
foi “enviado a proclamai - o evangelho aos pobres, a curai - os quebrantados de cora¬ 
ção, a pregar remissão aos cativos e a libertar os encarcerados, a consolai - os que 
pranteiam” [Is 61.1, 2; Lc 4.18]. Pelo que, não só os fariseus seriam excluídos, os 
quais, faitos de sua própria justiça, não se dão conta de sua indigência, mas também 
os desprezadores que, despreocupados com a ira de Deus, não buscam remédio para 
seu mal. Porque esses não se afadigam, nem estão sobrecarregados, nem são que¬ 
brantados de coração, nem encarcerados, nem cativos. De fato, há muita diferença que 
ensines que a remissão dos pecados é merecida por justa e plena contrição na qual o 
pecador jamais pode engendrar, ou que o instruas a ter fome e sentir sede da miseri¬ 
córdia de Deus, para que, mediante o reconhecimento de sua miséria, sua inquietação 
de espírito, sua lassitude, seu cativeiro, lhe mostres onde se deve buscar refrigério, 
descanso, liberdade, enfim, o ensines a dar glória a Deus em sua humildade. 

4. A BASE PRECÃRIA DA CONFISSÃO AURICULAR, A IMPROCEDÊNCIA DO ARGU¬ 
MENTO CALCADO NA APRESENTAÇÃO AOS SACERDOTES DOS LEPROSOS CU¬ 
RADOS 

Quanto à confissão, sempre foi ingente a luta entre os canonistas e os teólogos 



Capítulo IV 


101 


escolásticos; estes a contenderem que a confissão é ordenada por preceito divino, 
aqueles a protestarem que ela se preceitua apenas de ordenanças eclesiásticas. Com 
efeito, neste embate se fez manifesto o notório descaramento desses teólogos, que 
corromperam e torceram à força tantas quantas passagens da Escritura que citavam 
em abono de sua causa. E quando viram que de fato nem assim se podia obter o que 
postulavam, os que queriam parecer mais argutos que os demais resvalaram neste 
subterfúgio: que a confissão, no tocante à substância , é provinda do direito divino, 
mas & forma ela a recebeu depois do direito positivo. Com efeito, é assim que os que 
os são mais ineptos entre os formalistas atribuem a citação ao direito divino, por¬ 
quanto foi dito: “Adão, onde estás?” [Gn 3.9]; de igual modo a exceção , visto que 
Adão respondeu, de modo a fazer exceção: “A esposa que me deste etc.” [Gn 3.12]; 
contudo, sustentam que a forma foi dada pelo direito civil a um e a outro desses dois 
elemen tos forenses. 

Vejamos, porém, com que argumentos provam eles que esta confissão, formada 
ou informada, é uma ordenança de Deus. O Senhor, dizem eles, enviou os leprosos 
aos sacerdotes [Mt 8.4; Mc 1.44; Lc 5.14; 17.14]. E daí? Porventura os enviou a 
fazer confissão? Quem já ouviu que os sacerdotes levitas foram incumbidos a ouvir 
confissões? Por isso recorrem a alegorias. Foi sancionado na lei mosaica que os 
sacerdotes distinguissem entre lepra e lepra [Lv 14.1-32]. O pecado é a lepra espiri¬ 
tual. Portanto, era ofício dos sacerdotes pronunciar-se a respeito. Antes que eu res¬ 
ponda, pergunto, de passagem, se esta referência os faz juízes da lepra espiritual, 
por que arrogam pai a si o conhecimento da lepra natural e carnal? Evidentemente, 
isso não equivale a zombar das Escrituras? A lei atribui aos sacerdotes levitas o 
reconhecimento da lepra; então o usuipemos para nós; o pecado é a lepra espiritual; 
então sejamos também juízes do pecado! 

Agora respondo que, transferido o sacerdócio, ocorre necessariamente transfe¬ 
rência da lei [Hb 7.12]. Todas as funções sacerdotais foram transferidas para Cristo; 
nele se cumpriram e se consumaram. Portanto, para ele só se transferiu todo o direi¬ 
to e honrado sacerdócio. Se gostam tanto de andar à caça de alegorias, então po¬ 
nham diante de si a Cristo por sacerdote único e que o tribunal lhe cumulem da livre 
jurisdição de todas as coisas. Isso admitiremos facilmente. Além do mais, essa ale¬ 
goria é improcedente, a qual põe entre as cerimônias uma lei puramente civil. 

Então, por que Cristo envia os leprosos aos sacerdotes? Para que os sacerdotes 
não o acusassem falsamente de violar a lei, visto que ordenava se apresentasse pe¬ 
rante o sacerdote a pessoa curada de lepra e fosse purificada mediante um sacrifício 
oferecido, ordena que os leprosos purificados fizessem as coisas que eram da lei. 
“Ide”, diz ele, “mostrai-vos aos sacerdotes” [Lc 17.14] e “oferecei a oferenda que 
Moisés preceituou na lei, para que lhes seja para testemunho” [Mt 8.4]. E de fato 
este milagre lhes seria para testemunho: teriam que pronunciá-los leprosos, agora 



102 


Livro III 


os pronunciam curados. Porventura não são obrigados, queiram ou não, a tornar-se 
testemunhas dos milagres de Cristo? Cristo lhes permite verificar seu milagre. Não 
o podem negar. Entretanto, porque relutam ainda a reconhecê-lo, este fato lhes é 
para testemunho. Assim, em outro lugar: “Será pregado este evangelho em todo o 
mundo como um testemunho a todos os povos” [Mt 24.14], Igualmente: “Sereis 
conduzidos à presença de reis e governadores para testemunho perante eles” [Mt 
10.18], isto é, para que fossem mais fortemente convencidos no julgamento de Deus. 

Ora, se preferem concordar com Crisóstomo, também ele ensina que Cristo fez 
isso por causa dos judeus, para que não fosse tido por transgressor da lei. Se bem 
que em coisa tão clara é de causai' vergonha que se busque o apoio de algum ho¬ 
mem, onde Cristo declara deixar todo o direito legal aos sacerdotes, como a inimi¬ 
gos confessos do evangelho, que estavam sempre predispostos a vociferai'- lhe em 
contrário, a não ser que lhes fosse fechada a boca. Portanto, se os sacerdotes papis- 
tas desejam manter tal possessão e herança, que se declarem abertamente compa¬ 
nheiros daqueles que têm necessidade de que se lhes feche a boca para que não 
venham a blasfemar contra Cristo, porque o que ele deixa aos sacerdotes da lei de 
modo algum pertence aos verdadeiros ministros de Cristo. 54 

5. Nem a ressurreição de Lázaro serve de base à noção romanista da 

CONFISSÃO 

Derivam um segundo argumento da mesma fonte, isto é, da alegoria, como se as 
alegorias valessem muito para confirmai' algum dogma! Mas ainda que se admita 
que valham, terei que mostrar que essas mesmas alegorias são por mim mais plau- 
sivelmente apresentadas do que o podem ser por eles. Portanto dizem que o Senhor 
determinou aos discípulos que soltassem as faixas que envolviam a Lázaro ressusci¬ 
tado, e o deixassem ir [Jo 11.44]. Antes de mais nada, afirmam isso equivocadamen¬ 
te, pois em parte alguma das Escrituras se lê que o Senhor dissesse isso aos discípu¬ 
los, e é muito mais plausível que o tenha dito aos judeus circunstantes, para que, 
além de qualquer suspeita de fraude, o milagre se lhes fizesse mais evidente e seu 
poder fulgisse ainda mais, visto que, sem qualquer toque, por sua só voz ele ressus¬ 
citaria os mortos. De fato é assim que eu o inteipreto: para que aos judeus fosse 
alijada toda suspeita desfavorável, quis o Senhor que eles revolvessem a pedra que 
fechava o sepulcro, sentissem o odor fétido, contemplassem os seguros sinais da 
morte, o vissem erguendo-se só pelo poder de sua palavra, fossem os primeiros a 
tocá-lo vivo. E esta é a opinião de Crisóstomo. 55 

54. Primeira edição: "Em razão disso, para que os sacrificadores papais retenham esta posse, tomem 
abertamente o partido daqueles a quem é necessário sejam compelidos pela força a que não maldigam a 
Cristo. Ora, isto nada tem a ver com os Seus verdadeiros ministros.” 

55. Pseudo-Crisóstomo, Contra os Judeus, os Pagãos e os Hereges. 



Capítulo IV 


103 


Concedamos, porém, que isso foi dito aos discípulos; afinal, o que haverão de 
obter? Haver o Senhor dado aos apóstolos o poder de desligarl Quanto mais apro¬ 
priada e mais habilmente se poderia dizer que estas coisas são tratadas alegorica- 
mente, isto é, que Deus quis com isso ensinai - aos fiéis que soltassem os que ele 
ressuscita, ou, seja, que não tragam à memória os pecados que ele já esqueceu e que 
não condenem como pecadores aqueles a quem ele já absolveu e justificou; que não 
censurem os pecados que ele já apagou; que não sejam severos no castigo, uma vez 
que ele é misericordioso e pronto a perdoar! Certamente, nada deve inclinar-nos 
mais ao perdão do que o exemplo do Juiz que ameaça que haverá de ser implacável 
para com os excessivamente severos e desumanos. Que agora, pois, vão e mascatei- 
em suas alegorias. 

6. Nem João Batista, nem Tiago endossam a confissão romanista 

Agora se lançam a um embate mais direto, enquanto lutam, segundo a si pare¬ 
cem, com declarações expressas da Escritura : aqueles que vinham ao batismo de 
João confessavam seus pecados [Mt 3.6], e Tiago [15.16] quer que confessemos os 
pecados uns aos outros. Não é de admirar se os que desejavam ser batizados por 
João confessassem seus pecados. Ora, eu disse anteriormente que João havia “pre¬ 
gado o batismo do arrependimento” [Mc 1.4], isto é , havia batizado com água para 
arrependimento. Logo, a quem teria ele batizado senão aqueles que confessassem 
ser pecadores? O batismo é o símbolo da remissão de pecados, e quem deveria ser 
admitido a este símbolo senão pecadores e os que se reconhecessem como tais? 
Confessavam, portanto, seus pecados para que fossem batizados. 

Não é sem razão que Tiago preceitua que nos confessemos uns aos outros. Com 
efeito, se atentassem para o que imediatamente se segue, compreenderiam que tam¬ 
bém isso lhes traria pouco respaldo. “Confessai”, diz ele, “vossos pecados uns aos 
outros e orai uns pelos outros” [Tg 5.16]. E assim juntam a confissão mútua e a 
oração recíproca. Se a confissão fosse somente aos sacerdotes, então somente por 
eles se deve orai - . Mais ainda: se seguiria das palavras de Tiago que ninguém mais 
deveria confessar senão os sacerdotes. Ora, de fato, enquanto quer que nos confes¬ 
semos mutuamente, ele fala somente aos que podem ouvir a confissão dos outros. 
AÂÂqÂoLÇ [Allélois], diz ele: mutuamente , alternativamente, cada um por sua vez, 
ou, se preferem, reciprocamente. Não podem, porém, confessar-se reciprocamente, 
senão os que são idôneos para ouvir confissões. Uma vez que somente aos sacerdo¬ 
tes dignam desta prerrogativa, também somente a eles relegamos nós o ofício de 
confessar-se. 

Portanto, que sejam alijadas tolices desse gênero e acolhamos o próprio sentido 
do Apóstolo, que é simples e manifesto, a saber, que, de parte a parte, deponhamos 
nossas fraquezas um no seio do outro, a fim de recebermos entre nós mútuo conse- 



104 


Livro III 


lho, mútua compaixão, mútua consolação. Então, visto que somos mutuamente côns¬ 
cios das fraquezas fraternas, oremos por elas ao Senhor. Por que, pois, citam Tiago 
contra nós, que insistentemente insistimos na confissão da misericórdia de Deus? 
Mas, ninguém pode confessai - a misericórdia de Deus, a não ser que antes tenha 
confessado sua própria miséria. Antes, pelo contrário, pronunciamos ser anátema 
todo aquele que não se confessar pecador diante de Deus, diante de seus anjos, 
diante da Igreja, enfim, diante de todos os homens. “Pois o Senhor encerrou tudo 
debaixo do pecado” [G13.22], “para que toda carne feche a boca e se humilhe diante 
de Deus, mas que somente ele seja justificado e exaltado” [Rm 3.4, 9, 19], 

7. A CONFISSÃO AURICULAR NÃO ERA GENERALIZADA, NEM OBRIGATÓRIA ATÉ 
O TEMPO DE INOCÊNCIO III, PAPA DO SÉCULO XIII 

Espanta-me, porém, com que cara ousam contender, dizendo que a confissão 
acerca da qual estão falando é de ordenação divina, cujo uso, na verdade, confessa¬ 
mos ser muito antigo, o qual, contudo, podemos facilmente convencer que, no pas¬ 
sado remoto, era livre. Com efeito, nenhuma lei ou ordenança lhe foi estatuída a 
respeito antes dos tempos de Inocêncio III, inclusive seus anais o registram. Indubi¬ 
tavelmente, se possuíssem uma lei mais antiga, a teriam citado de preferência ao 
decreto do concílio lateranense, pondo-se em ridículo até mesmo ante as crianças. 56 
Em outras coisas, não hesitam em forjar decretos fictícios que atribuem aos mais 
antigos concílios, para que, pela própria veneração da antigüidade, ofusquem os 
olhos dos simplórios. Nesta matéria não lhes veio à mente recorrer a tal expediente. 
Por isso, como se vê claramente por seu testemunho, 57 ainda não se passaram tre¬ 
zentos anos desde que foi lançado por Inocêncio III o laço e imposta a necessidade 
de confessar-se. 

E para que silencie acerca do decurso de tempo, basta a barbárie dos termos 
para desacreditar essa lei. Ora, que os bons padres ordenam a todo indivíduo , de um 
e outro sexo, confessai - uma vez todos os anos, todos os pecados, ao seu próprio 
sacerdote, daí se segue que ninguém que não seja homem e mulher estaria obrigado 
a se confessar; e, portanto, que o mandamento de confessar-se obriga somente os 
que são hermafroditas. Então, fatuidade mais crassa se pôs à mostra em seus discí¬ 
pulos, enquanto se revelam incapazes de explicai - o que significa “seu próprio sacer¬ 
dote”. 58 


56. Primeira edição: “Por certo que, se uma lei mais antiga houvessem eles tido, a teriam agarrado sofre¬ 
gamente antes que, contestes com o decreto do Concílio Laterano, se houvessem feito ridículos até às própri¬ 
as crianças.” 

57. Primeira edição: “Dessarte, atestam[-no eles] próprios...” 

58. Boaventura, Comentário às Sentenças, IV, 17; Tomás de Aquino, Suma Teológica, III, suplem. qu. 8; 
art. 4, 5. 



Capítulo IV 


105 


Seja o que for que vociferem todos os mercenários arengueiros do papa, susten¬ 
tamos não ser Cristo o autor dessa lei que obriga os homens a enumerai - seus peca¬ 
dos; de fato, passaram mais de mil duzentos anos desde a ressurreição de Cristo 
antes que qualquer lei desse gênero fosse promulgada. E, assim, esta tirania foi 
finalmente introduzida quando, extinta a piedade e a doutrina, os simulacros de 
pastores já haviam assumido para si toda e qualquer sorte de desregramento, sem 
distinção. 

Ademais, subsistem luminosos testemunhos, tanto nas histórias quanto em ou¬ 
tros escritores antigos, que ensinam ter sido esta uma disciplina política, instituída 
pelos bispos, não uma lei imposta por Cristo ou os apóstolos. Trarei à consideração 
apenas um dentre muitos testemunhos , que será não obscuro comprovante desta 
matéria. Sozômeno menciona que esta ordenança dos bispos foi diligentemente ob¬ 
servada nas igrejas ocidentais, mas especialmente em Roma. Com isso ele mostra 
que esta não foi uma prática geral de todas as igrejas. Entretanto, ele diz que um 
dentre os presbíteros era especialmente designado para presidir esta função. Com 
isto ele impugna sobejamente o que esses enganosamente sustentam acerca das cha¬ 
ves dadas indiscriminadamente a toda a ordem sacerdotal para esta prática. Na ver¬ 
dade, porém, a confissão auricular não era função comum de todos os sacerdotes, 
mas deveres individuais de um que havia sido para isso escolhido por seu bispo. 
Esse, a quem ainda em cada igreja catedral chamam de penitenciário , é o que toma 
conhecimento dos crimes mais graves e a censura dos quais é tomada para exemplo. 
Em seguida acrescenta que esse fora também o costume em Constantinopla, até que 
certa matrona, simulando confessar-se, foi apanhada encobrindo com essa simula¬ 
ção a relação amorosa que mantinha com um diácono. Diante desse delito, Nectá- 
rio, bispo dessa igreja, homem eminente, não apenas pela santidade, como também 
pela erudição, aboliu o rito da confissão. 

Aqui, que esses asnos ergam as orelhas. Se a confissão auricular era uma lei de 
Deus, como teria Nectário ousado suprimi-la e desarraigá-la? Acusarão a Nectário 
de heresia e de cisma, santo homem de Deus, aprovado por todos os sufrágios dos 
antigos? Com a mesma sentença, porém, condenarão a igreja constantinapolitana, 
na qual, afirma Sozômeno, o costume de confessar-se fora negligenciado não ape¬ 
nas por um tempo, ao contrário, havia caído em desuso até onde sua lembrança se 
estendia. Na verdade, acusem como culpada de defecção não só a igreja constanti- 
nopolitana, mas a todas as igrejas orientais, as quais, se estão afirmando a verdade, 
negligenciaram uma lei inviolável e ordenada a todos os cristãos. 

8. Não menos contrárias à confissão auricular são as injunções de 
Crisóstomo, eminente patriarca de Constantinopla 

Mas esta abolição da confissão auricular é atestada claramente em muitas refe- 



106 


Livro III 


rências por Crisóstomo, também ele próprio patriarca da igreja constantinopolitana, 
de sorte que é de admirar que esses tais ousem murmurar em contrário. “Confessa 
teus pecados”, diz ele, “pai a que os apagues. Se te sentes embaraçado em dizer a 
outrem os pecados que cometeste, di-los diariamente em tua alma. Não digo que 
confesses a teu conservo, o qual pode exprobrai - -te; confessa a Deus, para que os 
cure. Confessa teus pecados sobre o teu leito, para que aí diariamente tua consciên¬ 
cia reconheça seus males.” 59 Igualmente: “Agora, porém, não é necessário confes- 
sar-se estando presentes testemunhas. Que faças o exame das faltas em teu pensa¬ 
mento. Seja esse julgamento sem testemunha. Somente Deus te assista a confessar- 
te.” 60 De igual forma: “Não te conduzo ao palco de teus conservos, não te obrigo a 
descobrir teus pecados aos homens. Leva tua consciência diante de Deus e desven- 
da-a perante ele. Mostra tuas chagas ao Senhor, o mais excelente médico, e dele 
busca remédio; mostra-as Àquele que nada te lance em rosto; ao contrário, cura com 
toda humanidade.” 61 Ainda: “Por certo que não haverás de dizer ao homem, para 
que não te invective, pois nem se deve confessar a um conservo, que o pode Lazer a 
público; ao contrário, mostra tuas chagas ao Senhor, que provê de ti cuidado, e que 
é humano, e médico.” A seguir, introduz Deus a falar assim: “Não te obrigo a apre- 
sentar-te no meio do palco e a reunires muitas testemunhas. Diz a mim só, em par¬ 
ticular, teu pecado, para que eu cure a ferida.” 62 

Diremos, porventura, que Crisóstomo, quando escreve estas e coisas similares, 
haja chegado a esse ponto de temeridade que libere as consciências dos homens 
destes grilhões, com os quais são constringidas pela lei divina? De modo algum. 
Simplesmente não se atreve a exigir como coisa necessária o que não vê que esteja 
ordenado na Palavra de Deus. 63 

9. A CONFISSÃO ENSINADA NAS ESCRITURAS É CONFISSÃO A ÜEUS, NÃO A SA¬ 
CERDOTES 

Com efeito, para que toda a matéria se faça mais evidente e mais desembaraça¬ 
da, em primeiro lugar, mencionaremos fielmente que tipo de confissão nos foi ensi¬ 
nado na Palavra de Deus; em seguida, também faremos menção de suas invenções, 
certamente não todas (pois quem exauriria esse mar imenso?), mas apenas essas que 
abarcam a suma de sua confissão secreta. Aqui envergonha relembrai - quão frequen¬ 
temente o tradutor antigo verteu o termo confessar em lugar de louvar, o que até 


59. Pseudo-Crisóstomo, Sermão da Penitência e da Confissão. 

60. Ibid., Homílias sobre os Salmos, Salmo 50. hom. II, 5. 

61. Crisóstomo, Homílias sobre a Incompreensibilidade da Natureza de Deus, hom. V. 7. 

62. Ibid., Homílias sobre Lázaro, IV, 4. 

63. Primeira edição: “Mas, não ousa exigir como necessário [o] que compreende de forma alguma haver 
sido prescrito pela Palavra de Deus.” 



Capítulo IV 


107 


aos ignorantes mais parvos foi dado a conhecer, exceto que vem a propósito pôr-se 
à mostra sua ousadia em transferirem para seu edito tirânico o que fora escrito sobre 
os louvores de Deus. 

Para provar que a confissão tem o condão de alegrai - as mentes, forçam essa 
expressão do Salmo [42.4]: “na voz de exaltação e de confissão.” Ora, se tal meta¬ 
morfose semântica for tida como procedente, então podemos engendrar o que bem 
quisermos. Quando, porém, a tal ponto tenham eles perdido o pejo, lembrem-se os 
leitores piedosos de que pela justa represália de Deus foram entregues a uma men¬ 
talidade réproba, para que sua ousadia viesse a ser ainda mais detestável. 

Pois, se nos apraz aquiescer ao simples ensino da Escritura, não haverá perigo 
de que alguém nos ludibrie com mentiras desse gênero. Pois ali se prescreve uma 
forma de confissão, a saber, uma vez que o Senhor é Aquele que perdoa, esquece, 
apaga os pecados, que a ele confessemos nossos pecados no propósito de obter seu 
perdão. Ele é o médico: então, apresentemos-lhe nossas feridas. Ele foi ultrajado c 
vilipendiado: dele, pois, roguemos paz. Ele é o que esquadrinha os corações e está 
consciente de todos os pensamentos: apressemo-nos a derramar nosso coração dian¬ 
te dele. Ele é, enfim. Aquele que chama a si os pecadores: não nos demoremos a 
achegar-nos a ele. “Meu pecado”, diz Davi, “te fiz conhecido, e minha injustiça não 
a escondi de ti. Eu disse: Contra mim confessarei minha injustiça ao Senhor e tu 
remitiste a iniqüidade de meu coração” [SI 32.5]. Tal é outra confissão do próprio 
Davi: “Compadece-te de mim, ó Deus, segundo tua grande misericórdia” [SI 51.1], 
Tal é também a confissão de Daniel: “Temos pecado. Senhor, temos agido perversa¬ 
mente, temos praticado impiedades e temos sido rebeldes, desviando-nos de teus 
preceitos” [Dn 9.5]. 

E outras que ocorrem por toda parte nas Escrituras, cuja enumeração quase 
encheria um volume. “Se confessarmos nossos pecados”, diz João, “fiel é o Senhor 
para que nos perdoe nossos pecados” [1 Jo 1.9]. Confessamo-nos a quem? Evidente¬ 
mente a ele próprio, isto é, se de coração aflito e abatido, diante dele nos prostrar¬ 
mos, se nos acusarmos e nos condenarmos sinceramente perante ele, roguemos para 
que sejamos absolvidos por sua bondade e misericórdia. 

10. A CONFISSÃO PÚBLICA DOS PECADOS 

Quem, no coraçãoe diante de Deus, tiver abraçado esta confissão, terá também, 
sem dúvida, língua preparada para a confissão, quantas vezes se fizer necessário 
proclamar a misericórdia de Deus entre os homens, não apenas para que sussurre o 
segredo do coração a uma só pessoa, e uma vez, e ao ouvido, mas com freqüência, 
abertamente, para que o orbe inteiro a ouça, e assim rememore francamente tanto 
sua própria ignomínia, quanto a magnificência e a dignidade de Deus. 



108 


Livro III 


Nesta disposição, como fosse Davi repreendido por Natã, pungido pelo agui¬ 
lhão da consciência, confessa seu pecado não só diante de Deus, mas também diante 
dos homens: “Pequei”, diz ele, “contra o Senhor” [2Sm 12.13], isto é, “agora não há 
escusa, já não busco evasivas de que todos me hajam de julgar um pecador, e o que 
eu quis que ficasse oculto ao Senhor, até aos próprios homens se faça manifesto.” 
Portanto, a essa confissão secreta que se faz a Deus segue a confissão voluntária em 
relação aos homens, sempre que isso importa ou à glória divina ou à nossa humilha¬ 
ção. Por esta razão estabeleceu o Senhor outrora entre o povo de Israel que, recitan¬ 
do primeiramente as palavras ao sacerdote, o povo confessasse abertamente, no 
santuário, suas iniqüidades [Lc 16.21]. Pois, na verdade, ele antevia que essa ajuda 
lhes era necessária, para que cada um fosse melhor levado a uma justa estimativa 
pessoal. E é justo que, mediante a confissão de nossa miséria, façamos refulgir entre 
nós e diante de todo o mundo a bondade e a misericórdia de nosso Deus. 

11. A CONFISSÃO GERAL DOS PECADOS 

Esta modalidade de confissão, contudo, convém que seja não só regular na Igre¬ 
ja, mas ainda que seja usada de modo especial, então extraordinariamente, quando 
houver acontecido que o povo venha a tornar-se culpado por alguma transgressão 
em comum. Exemplo desta segunda modalidade de confissão temo-lo naquela sole¬ 
ne confissão pública que todo o povo apresenta sob os auspícios e direção de Esdras 
e Neemias [Ne 1.7; 9.1, 2], Ora, uma vez que a punição da defecção comum de 
todos fora aquele longo exílio, a destruição da cidade e do templo, o desmantela¬ 
mento da religião, não podiam reconhecer o benefício da libertação, como era justo, 
a não ser que antes se confessassem culpados. 

Nem vem ao caso se numa congregação às vezes uns poucos são inocentes, pois 
uma vez que são membros de um coipo debilitado e achacado, não devem gabar-se 
de saúde. Com efeito, não pode acontecer que, contraído algum contágio, também 
não sustenham eles próprios algo de culpa. Portanto, por quantas vezes somos afli¬ 
gidos ou de pestilência, ou de guerra, ou de esterilidade, ou de outra calamidade 
qualquer, se é de nosso dever refugiar-nos no luto, no jejum e outros sinais de culpo- 
sidade, muito menos se deve negligenciai - a própria confissão geral, da qual de¬ 
pendem todos esses outros elementos. 

Aquela confissão ordinária, além de ser recomendada pela boca do Senhor, pe¬ 
sada sua utilidade, ninguém de são juízo ousa desaprová-la. Ora, uma vez que em 
toda reunião religiosa nos postremos diante de Deus e dos anjos, que outro nos será 
o ponto de partida do proceder senão o reconhecimento de nossa indignidade? Mas, 
dirás que esse reconhecimento ocorre em toda e qualquer oração, pois sempre que 
oramos por perdão, estamos a confessar nossos pecados. Admito-o. Mas, se exami¬ 
nares com cuidado quão grande é ou nosso senso de segurança, ou nossa letargia, ou 



Capítulo IV 


109 


nosso acomodamento, haverás de conceder-me que é uma ordenança salutar, se o 
povo cristão é exercitado à humilhação mediante algum rito solene de confissão. 
Ora, ainda que a cerimônia que o Senhor prescreveu aos israelitas resultava da fun¬ 
ção pedagógica da lei, no entanto, a coisa em si de algum modo nos diz respeito 
também a nós. E, com efeito, vemos ser este costume observado com proveito nas 
igrejas bem reguladas, de sorte que em cada dia do Senhor o ministro repita, em seu 
próprio nome e no do povo, uma forma de confissão, mediante a qual a todos acusa 
de culpados de iniqüidade, e do Senhor suplique o perdão. Enfim, com esta chave se 
abre uma porta para orar, tanto aos indivíduos, em particular, quanto a todos, publi- 
c amente. 

12. A CONFISSÃO PESSOAL EM FUNÇÃO DE MÚTUO ACONSELHAMENTO E EDIFI¬ 
CAÇÃO 

Ademais, a Escritura sanciona duas modalidades de confissão particular: uma 
que se faz em função de nosso próprio interesse, à qual se reporta esta passagem de 
Tiago [5.16], de que “confessemos os pecados uns aos outros”, pois entende que, 
revelando nossas fraquezas uns aos outros, nos ajudamos com mútuo conselho e 
consolação; a outra, que se deve fazer em favor do próximo a fim de aplacá-lo e 
reconciliá-lo conosco, caso tenha sido ofendido em alguma coisa por nossa falta. 

E, com efeito, na primeira modalidade, embora Tiago não a indique nominal¬ 
mente a ninguém, em cujo seio nos descarreguemos, permite livre escolha, de sorte 
que nos confessemos àquele que do seio da Igreja tenha se mostrado especialmente 
idôneo, contudo, visto que os pastores são idôneos para julgar muitíssimo acima 
dos demais, deverão também ser de preferência escolhidos por nós. Entretanto, digo 
que são por isso aptos acima dos demais, porque, mediante a própria vocação do 
ministério, eles nos são apontados pelo Senhor, por cuja boca sejamos ensinados a 
sujeitar e corrigir os pecados, e então recebamos consolação da confiança de per¬ 
dão. Pois, da mesma forma que o dever da admoestação e correção mútuas foi, na 
verdade, confiado a todos os cristãos, contudo aos ministros foi ele imposto de 
maneira especial, assim também, quando devemos todos consolar-nos e firmar-nos 
mutuamente na confiança da misericórdia divina, contudo vemos que os próprios 
ministros foram constituídos suas testemunhas e fiadores, para que tornem as cons¬ 
ciências asseguradas da remissão dos pecados, visto que eles mesmos dizem perdo¬ 
ar pecados e desligar almas [Mt 16.19; 18.18; Jo 20.23]. Quando ouves que tal 
ofício lhes é atribuído, creias que isso é para teu proveito. 

Portanto, que cada um dos fiéis lembre se pessoalmente é a tal ponto atribulado 
e afligido pelo senso de seus pecados, que não possa desvencilhar-se deles a não ser 
com ajuda estranha, então este é seu dever: não negligenciai - o remédio que lhe é 
oferecido pelo Senhor, isto é, que para aliviar-se use da confissão particular perante 



110 


Livro III 


seu pastor, e para alcançai - consolações para si implore em particular a ajuda daque¬ 
le cujo ofício é consolar, não só pública, mas também particularmente, o povo de 
Deus mediante o ensino do evangelho. 

Contudo, deve-se usar sempre desta moderação: que as consciências não sejam 
atreladas com um jugo absoluto onde Deus absolutamente nada prescreve. Daqui se 
segue que confissão dessa natureza precisa ser livre, de sorte que não seja exigida 
de todos, mas seja recomendada apenas àqueles que entenderem necessitar dela. 
Ademais, que estes mesmos que, em função de sua necessidade, dela fazem uso, 
não sejam obrigados por algum preceito, ou induzidos por artifício, a enumerar to¬ 
dos os pecados; ao contrário, que o façam até onde julgarem ser de seu interesse, de 
sorte que daí extraiam o sólido fruto da consolação. Esta liberdade deve não só ser 
dada às igrejas, mas também protegida e vindicada vigorosamente pelos pastores 
fiéis, caso queiram não só que a tirania esteja ausente de seu ministério, mas tam¬ 
bém do povo a superstição. 

13. A CONFISSÃO PESSOAL FEITA ÀQUELES A QUEM TENHAMOS OFENDIDO OU 
CONTRA QUEM TENHAMOS PECADO 

Da outra modalidade de confissão particular , porém. Cristo fala em Mateus 
[5.23, 24]: “Se trouxeres tua oferta ao altar e aí te lembrares que teu irmão tem algo 
contra ti, deixa ali tua oferta e volta, e vai primeiro reconciliar-te com teu irmão, e 
então, voltando, apresenta tua oferta.” Pois assim se impõe restaurai - o amor que 
porventura foi quebrantado por nossa falta: reconhecendo a falta que cometemos e 
implorando pai a ela o perdão. 

Sob esta modalidade se compreende a confissão daqueles que pecaram ofen¬ 
dendo a Igreja inteira. Ora, se Cristo considera ser de tanta gravidade a ofensa 
particular de um homem, que barre dos ritos sacros a todos quantos porventura 
tenham cometido alguma falta contra irmãos, até que tenham retornado ao favor em 
virtude da justa satisfação, quanto maior é a razão para que aquele que ofendeu a 
Igreja com algum mau exemplo a reconcilie consigo mediante o reconhecimento da 
culpa? Por isso, como aquele coríntio se mostrasse obediente à correção, ele foi 
readmitido de volta à comunhão da Igreja [2Co 2.6, 7]. 

Além do mais, esta foi a forma de se confessai - na Igreja antiga, como também 
Cipriano 64 o relembra: “Fazem penitência”, diz ele, “pelo tempo justo, então vêm à 
confissãoe, mediante a imposição de mãos do bispo e do clero, recebem o direito de 
comunhão.” A Escritura desconhece absolutamente outra maneira ou forma de se 
confessar, nem nos é necessário acorrentar de novos grilhões as consciências as 
quais Cristo proíbe mui severamente sejam reconduzidas à servidão. 


64. Cartas XVI , 2. 



Capítulo IV 


111 


Entrementes, que as ovelhas recorram ao pastor sempre que quiserem participar 
da Santa Ceia, de modo algum reclamo, senão que gostaria sumamente que se ob¬ 
serve isto por toda parte. Pois daí não só podem extrair singular - proveito os que têm 
a consciência carregada, mas também os que precisam ser admoestados para que 
assim propiciem ensejo às admoestações, desde que estejam sempre ausentes a tira¬ 
nia e a superstição. 

14. Natureza e aplicação do poder das chaves 

Nessas três modalidades de confissão tem lugar o poder das chaves , ou, seja, 
quando a igreja inteira implora perdão em solene reconhecimento de suas faltas; ou 
quando uma pessoa que, por alguma transgressão notória, haja causado escândalo 
geral atesta seu arrependimento; ou quando aquele que, em razão de perturbação da 
consciência, necessita da assistência do ministro, lhe descobre sua fraqueza. 

Quanto à reparação das ofensas e a reconciliação com o próximo, a questão é 
distinta. Porque, ainda que também com isso se pretenda tranqüilizar as consciênci¬ 
as, contudo o fim principal é suprimir os ódios e para que os ânimos se unam em paz 
e amizade 65 [Ef 4.3]. Entretanto, não se deve, absolutamente, desprezar aquele be¬ 
neficio que citei, para que confessemos nossos pecados com maior disposição. Pois 
quando toda a igreja como que se posta diante do tribunal de Deus, confessa-se 
culpada e seu único refúgio se encontra na misericórdia de Deus, não vulgar - ou leve 
consolo é ter ali presente o embaixador de Cristo, munido do mandato de reconcili¬ 
ação, por meio de quem ouça pronunciar-se sua absolvição [2Co 5.20]. Aqui se 
recomenda com razão a utilidade das chaves, quando esta embaixada é desempe¬ 
nhada corretamente, na ordem e com a reverência que convém. De igual modo, 
quando, recebido o perdão, é restituído à unidade fraterna aquele que, de certa ma¬ 
neira, se alienara da Igreja, quão grande beneficio é que se compreende estar perdo¬ 
ado por aqueles a quem Cristo disse: “A todos quantos perdoardes os pecados na 
terra, terão sido perdoados no céu!” [Mt 18.18; Jo 20.23]. 

Nem de menor eficácia ou proveito é a absolvição particular, quando é buscada 
por aqueles que têm necessidade de um remédio especial para a remoção de sua 
fraqueza. Ora, não raro sucede que aquele que ouve as promessas gerais, as quais se 
destinam a toda a congregação dos fiéis, permanece, não obstante, em certa dúvida 
e tem o espírito intranqüilo até então, como se ainda não fosse impetrada a remissão 
de seus pecados. Se o mesmo revelou a seu pastor a ferida secreta de sua alma e 
tenha dele ouvido, dirigida diretamente a si, esta mensagem do evangelho: “Perdoa- 


65. Primeira edição: “Diferente, porém, é o meio de reparar uma ofensa, porquanto, embora também 
então se consulte à paz da consciência, o fim principal, entretanto, é que, removido o ódio, entre si se unam 
os corações no vínculo da paz.” 



112 


Livro III 


dos são teus pecados; tem confiança” [Mt 9.2], à segurança firmará o ânimo e se 
libertará dessa ansiedade de que antes ardia. 

Mas, em se tratando das chaves, devemos guardar-nos sempre de não sonhar¬ 
mos com algum poder separado da pregação do evangelho. Em outro lugar, onde se 
tratará do governo da Igreja, se haverá de explicar outra vez mais plenamente esta 
matéria, e ali veremos que foi ligado à Palavra tudo quanto de direito conferiu Cris¬ 
to à sua Igreja para ligar ou desligar. Todavia, isso é superlativamente verdadeiro no 
ministério das chaves, cuja toda força foi posta nisto: que a graça do evangelho é 
pública e particularmente selada nas almas dos fiéis através daqueles a quem o Se¬ 
nhor ordenou, o que não pode ocorrer senão unicamente pela pregação da Palavra. 

15. Síntese da doutrina romanista da confissão auricular e do poder 

DAS CHAVES 

O que prescrevem os teólogos romanistas? Determinam que todos, “de ambos 
os sexos”, imediatamente após chegarem aos anos de discernimento, confessem 
todos os seus pecados a seu próprio sacerdote, no mínimo uma vez ao ano; nem se 
perdoa o pecado, a não ser que tenha sido firmemente concebida a intenção de 
confessar-se, intenção que, oferecida ocasião, se não for levada plenamente a efeito 
por eles, já não lhes resta nenhum acesso ao paraíso. Além disso, afirmam que o 
sacerdote, na verdade, tem o poder das chaves, mercê das quais desliga e liga o 
pecador, visto não ser sem efeito a palavra de Cristo em Mt 18.18 : “Tudo quanto 
houverdes ligado” etc. 

Todavia, em relação a este poder lutam entre si encarniçadamente. Uns dizem 
que em essência há uma única chave, a saber: o poder de ligar e desligar , que para 
o bom uso de fato se requer conhecimento apropriado dos pecados , mas esse co¬ 
nhecimento lhes é apenas à guisa de acessório, não lhe está ligado essencialmente. 
Outros, porque viam que esse era desbragamento demasiadamente desenfreado, 
enumeraram duas chaves: discernimento e poder. Outros, em contrapartida, como 
vissem com tal moderação coibir-se a improbidade dos sacerdotes, forjaram outras 
chaves: a autoridade de discernir , que usassem em fixar as penitências e o poder , 
que exercessem na execução de sua sentença, a acrescentai - o conhecimento das 
faltas como conselheiro. 

Não ousam, porém, interpretar este ligar e desligar simplesmente no sentido de 
remitir e apagai - pecados, uma vez que ouvem o Senhor a proclamar no Profeta: “Eu 
sou, e não há outro senão eu; sou eu, sou eu aquele que apaga tuas iniqüidades, ó 
Israel” [Is 43.11, 25]. Dizem, porém, ser função do sacerdote pronunciar os que 
tenham sido ligados ou desligados e declarar de quem os pecados tenham sido remi¬ 
tidos ou retidos, porém declará-lo ou mediante confissão, quando absolve e retém 



Capítulo IV 


113 


pecados, ou através de sentença, quando excomunga e recebe à comunhão dos sa¬ 
cramentos. 

Finalmente, quando compreendem que ainda não se desvencilharam deste obs¬ 
táculo, ou, seja, que sempre é possível que sejam contestados de serem frequente¬ 
mente ligados e desligados por sacerdotes indignos, os quais, depois, não ligam ou 
desligam no céu, o qual é seu último refúgio, respondem que a outorga das chaves 
deve ser tomada com certa limitação: que Cristo prometeu que a sentença do sacer¬ 
dote que for proferida com justiça perante seu tribunal haveria de ser aprovada, 
segundo o quê postulavam os merecimentos do ligado ou desligado. Sustentavam, 
ademais, que essas chaves foram dadas por Cristo a todos os sacerdotes, as quais 
lhes são conferidas pelos bispos em sua elevação ao sacerdócio, mas que seu livre 
uso só está na posse daqueles que desempenham funções eclesiásticas, junto aos 
excomungados e os suspensos do ofício sacerdotal permanecem de fato as próprias 
chaves, ainda que enferrujadas e atreladas. E os que dizem essas coisas podem, com 
justiça, parecer modestos e sóbrios acima de outros que, em nova bigorna, forjaram 
novas chaves, com as quais ensinam estai - aferrolhado o tesouro da Igreja, chaves 
que discutiremos depois, em seu devido lugar. 

16. A IMPOSSIBILIDADE DE ENUMERAÇÃO TOTAL DOS PECADOS COMETIDOS 

A cada um desses pontos responderei em poucas palavras. Silencio, porém, no 
momento, com que direito, ou com que falta de direito, amarram eles com suas leis 
as almas dos fiéis, uma vez que isso será considerado em seu devido lugar. No 
entanto, o fato de imporem uma lei quanto à enumeração de todos os pecados, que 
negam ser o pecado perdoado, salvo sob uma condição: se tenha sido concebida 
firmemente a intenção de confessar-se; que vociferam não haver nenhum acesso ao 
paraíso, caso seja negligenciado o ofício de confessar-se, na verdade isso de modo 
algum se deve admitir. 

É necessário enumerar todos os pecados? Davi, porém, segundo penso, que me¬ 
ditara consigo, cuidadosamente, a confissão de seus pecados, no entanto exclamava: 
“Quem discernirá seus erros? Purifica-me, Senhor, de meus erros ocultos” [SI 19.12], 
E, em outro lugar: “Minhas iniqüidades passaram sobre minha cabeça; como carga 
pesada são demais para minhas forças” [SI 38.4]. Certamente ele compreendia quão 
grande era o abismo de nossos pecados, quão numerosas as faces de nossos delitos, 
quantas cabeças esta hidra ostentava e quão longa cauda arrastava. Portanto, Davi 
não se entregava a compendiai - uma relação deles, mas do profundo de suas miséri¬ 
as clamava ao Senhor: “Estou quebrantado, estou aniquilado e sufocado; cercaram- 
me as portas dos infernos, me acho imerso em fundo poço, a perder as forças e a 
morrer, que tua mão me tire daí.” Ora, quem cogitará um cômputo de seus pecados, 
quando vê que Davi não pode fazer a contagem dos seus? 



114 


Livro III 


17. O INOMINÁVEL TORMENTO DA EXIGÊNCIA DE ENUMERAR, EM CONFISSÃO, 
TODOS OS PECADOS COMETIDOS 

Neste patíbulo têm sido mais que cruelmente torturadas as almas daqueles que 
eram afetados por algum senso de Deus. De começo, eram convocados à contagem, 
dissecavam os pecados em galhos, em ramos, em ramúsculos, em folhas, segundo 
as fórmulas destes; então, pesavam qualidades, quantidades, circunstâncias, e assim 
a coisa avançava um pouquinho. Quando, porém, haviam prosseguido mais longe, 
“o céu por todos os lados e por todos os lados o oceano”, nenhum porto à vista, 
nenhum ancoradouro, quanto mais de travessia tinham feito, sempre maior massa se 
lhes deparava aos olhos; aliás, era como se alteassem elevadas moles, nem aparecia 
qualquer esperança de livrar-se delas, sequer ao menos após longos rodeios. Esta¬ 
vam, assim, encravados entre a vítima e a pedra, afinal nem outra saída se achava 
senão o desespero. 

Então, esses cruéis carniceiros, para que aliviassem as feridas que haviam infli¬ 
gido, aplicaram certos lenitivos, isto é, que cada um fizesse o que em si estivesse. 
Mas, outra vez, novas angústias pungiam estridentes. Na verdade, novas torturas 
escorchavam as míseras almas: “Não despendi tempo suficiente”; “Não me esforcei 
com o justo empenho”; “Por negligência, deixei de fazer muitas coisas”', e, “A des¬ 
preocupação que tem provindo de meu descaso não é desculpável!” Eram ainda 
sugeridos outros remédios que aliviavam dores desta natureza: “Arrepende-te de tua 
negligência; desde que ela não seja desmesurada, ser-te-á perdoada.” 

Mas, todas essas coisas não podem cobrir a chaga, nem são lenitivos do mal 
como são venenos rebuçados de mel, para que com seu amargor não repugnem ao 
primeiro gosto; pelo contrário, penetram nas partes mais recônditas antes que sejam 
sentidas. Portanto, essa terrível voz está sempre a instar e a ressoar aos ouvidos: 
“Confessa todos os teus pecados”; não se pode vencer esse horror, senão mediante 
segura consolação. 

Neste ponto, que os leitores reflitam quão possível é fazer a conta dos atos de 
todo um ano e coligir o que porventura se pecou cada dia, quando a experiência 
convence a cada um de que a memória se confunde até mesmo quando à noite se têm 
de passar em revista as transgressões de apenas um só dia, tão grande multidão e 
variedade se lhes enfileira! Ora, não estou falando a respeito dos hipócritas crassos 
e estúpidos que, levados em conta três ou quatro pecados mais graves, se julgam 
desobrigados do dever confessional, mas acerca dos verdadeiros adoradores de Deus 
que, depois que se vêem arrasados pelo exame realizado, também adicionam essa 
afirmação de João: “Se nosso coração nos acusa, Deus é maior do que nosso cora¬ 
ção” [lJo 3.20]. E assim tremem de pavor à vista desse Juiz, cujo conhecimento 
supera muitíssimo nosso senso. 



Capítulo IV 


115 


18. OS EFEITOS DANOSOS, DESDE A AFLIÇÃO ATÉ A HIPOCRISIA, QUE RESULTAM 
DA EXIGÊNCIA DE SE ENUMERAR, NA CONFISSÃO TODO PECADO COMETI¬ 
DO; ALIÃS, É UMA CLARA IMPOSSIBILIDADE 

Que. porém, boa parte do orbe se acalentou em tais blandícias, com as quais 
estava misturado veneno tão mortífero, isso não foi feito porque ela cresse satisfa¬ 
zer assim a Deus, ou também a si mesma satisfizesse inteiramente; ao contrário, 
para que, como que uma âncora bem fixada no meio do mar, repousasse por um 
pouco da navegação, ou como se um viajor, esfalfado e a cair de cansaço, se deitasse 
a descansai - no caminho. Não me darei a muito trabalho em provar que isso é verda¬ 
de. Cada um pode ser testemunha de si mesmo. Direi, em suma, que lei era essa. 66 

Em primeiro lugar, ela é absolutamente inexeqüível, e por isso não pode senão 
perder, condenar, confundir, precipitar na ruína e no desespero. Em segundo lugar, 
aos pecadores alijados do verdadeiro senso de seus pecados, torna-os hipócritas e 
ignorantes de Deus e de si próprios. Com efeito, enquanto se ocupam inteiramente 
da enumeração dos pecados cometidos, olvidam, nesse meio tempo, esse latente 
abismo de depravações, suas iniqüidades ocultas e a sordidez interior, mediante 
cujo conhecimento deveriam visualizai' acima de tudo sua própria miséria. Mas, a 
mais acertada norma de confissão era reconhecer e confessar o imensurável abismo 
de nosso mal, o qual até mesmo transcende nossa compreensão. Conforme esta 
norma, vemos formulada a confissão do publicano: “Senhor, sê propício a mim, um 
pecador” [Lc 18.13]. Como se estivesse a dizer: “Quão grande, quão grande peca¬ 
dor sou; sou inteiramente pecador; não posso em minha mente ou com minha lín¬ 
gua, avaliai' a própria magnitude de meus pecados! Suplico-te que o abismo de tua 
misericórdia faça desaparecer o abismo de meus pecados.” 67 

E então? perguntará alguém. Não é preciso confessar cada transgressão? 68 Por¬ 
tanto, nenhuma confissão é aceita por Deus, a não ser que seja concluída com estas 
duas palavras: “Sou pecador!” Mas, de fato se deve fazer esforço antes para que, até 
onde possível, derramemos todo o coração diante do Senhor, não só que confesse¬ 
mos em uma palavra ser pecadores, mas ainda que verdadeira e sinceramente nos 
reconheçamos como tais; admitimos plenamente quão grande é e quão variegada a 
mácula de nossos pecados; não apenas que somos imundos, mas também de que 
natureza, quão vultosa e em quão numerosos aspectos é nossa imundície; não simples¬ 
mente devedores, mas ainda estigmatizados com mui elevadas dívidas e obrigados 
por quantos títulos a saldar, não apenas feridos, mas ainda chagados de quão numero¬ 
sos e letais golpes. Entretanto, quando, neste reconhecimento, o pecador tenha-se 

66. Primeira edição: “Em fazer fé a esta matéria, não diligencio, pois [disto] pode em si mesmo cada um 
ser a si testemunha. Direi em síntese de que natureza haja sido essa lei.” 

67. Primeira edição: "A este abismo do [meu] pecado trague[-o] o abismo de Tua misericórdia.” 

68. Primeira edição: “Quê?, dirás. Portanto, não se tem de confessar cada transgressão.” 



116 


Livro III 


derramado por inteiro diante de Deus, pondera séria e sinceramente em restarem 
ainda mais pecados e mais profundos serem os recessos de sua maldade do que se 
possa interiormente perscrutai - , e até exclame com Davi: “Seus erros, quem os co¬ 
nhece? Expurga-me, Senhor, de meus erros ocultos” [SI 19.12]. 

Agora, porém, que afirmam que os pecados não são perdoados, a não ser que 
seja concebida firmemente a intenção de se confessar, e que a porta do paraíso está 
fechada àquele que porventura tenha negligenciado a oportunidade a si oferecida 
de se confessar, isso está longe de lhes concedermos. Pois a remissão dos pecados 
não é outra agora senão a que sempre foi. Todos quantos dizem ter obtido a remis¬ 
são dos pecados da parte de Cristo não dizem ter confessado ao ouvido de algum 
sacerdote. Na verdade, nem mesmo podiam confessar-se, quando nem havia sacer¬ 
dotes confessores, nem mesmo a própria confissão. E esta confissão foi inaudita por 
muitos séculos a seguir, durante os quais os pecados estavam sendo perdoados, sem 
esta condição. 

Mas, para que não estejamos por mais tempo a debater como que acerca de 
coisa dúbia, esta palavra de Deus, “que permanece sempiterna” [IPe 1.23], é clara: 
“Sempre que um pecador tenha se lamentado de seus pecados, de todas as suas 
iniqüidades não me recordarei” [Ez 18.21-23]. Quem ousa acrescentai - algo a esta 
palavra, não liga pecados, mas a misericórdia do Senhor. Porque o que alegam, de 
não poder emitir sentença sem conhecimento de causa, e que por isso um sacerdote 
não deve absolver a ninguém antes de ouvir seu mal, tem fácil solução: 69 a si arro¬ 
gam isso temerariamente os que de si próprios se constituem juízes. E surpreende 
que para si fabriquem com tanta segurançaprincípios que ninguém de sã mentalidade 
admitirá. 

Jactam-se de que lhes foi outorgado o ofício de ligar e desligar, como se fosse 
uma certa jurisdição adjunta ao processo confessional. No entanto, que esse direito 
foi desconhecido aos apóstolos, proclama-o todo o ensino destes. Na verdade, nem 
mesmo pertence ao sacerdote saber com certeza se porventura o pecador está desli¬ 
gado, mas Àquele de quem se pede a absolvição, uma vez que o que ouve em con¬ 
fissão jamais pode saber se porventura é exata e completa a enumeração feita dos 
pecados. E assim nenhuma absolvição haveria, senão restrita às palavras daquele 
que está para ser julgado. 

Acresce que toda a sistemática do desligar se calca na fé e no arrependimento, 
duas coisas que escapam ao conhecimento do homem quando se deve passar-lhe 
sentença a respeito de outrem. Segue-se, portanto, que a certeza de ligar e desligar 
não é lançada ao arbítrio de juiz terreno, porquanto o ministro da palavra, quando 


69. Primeira edição: “Agora, que contendem se não podem passar juízo, salvo se conhecida a causa, a 
solução está à mão.” 



Capítulo IV 


117 


exerce corretamente suas funções, não pode absolver senão condicionalmente, pois 
isto é dito em consideração ao pecador: “Aqueles a quem tiverdes perdoado os 
pecados” [Jo 20.23], para que não duvidem que o perdão que do preceito e da pala¬ 
vra de Deus se promete haverá de ser ratificado nos céus. 

19. OS EFEITOS DELETÉRIOS E OS MALES RESULTANTES DA CONFISSÃO AURI¬ 
CULAR 

Portanto, não é de admirai - se condenarmos e desejarmos que seja banida de 
nosso meio esta confissão auricular, coisa assaz pestilenta e em tantos aspectos 
nociva à Igreja. Pois se fosse propriamente coisa indiferente, tudo bem; uma vez 
que, no entanto, é de nenhum proveito e destituído fruto, ao contrário, tem dado 
causa a tanta impiedade, sacrilégios, erros, quem não é de parecer que seja abolida 
inteiramente? É verdade que enumeram alguns usos que apregoam como extrema¬ 
mente frutíferos, porém esses ou são falsos ou absolutamente de nenhum valor. A 
um desses usos revestem, particularmente, de singular prerrogativa, a saber, ser 
grave castigo o pejo daquele que se confessa, mercê do qual não só o pecador se faz 
mais precavido para o futuro, mas também antecipa a vingança de Deus, punindo-se 
a si mesmo. Como se não fosse suficientemente grande vergonha humilharmos a um 
homem, enquanto o convocamos a esse supremo tribunal celeste, ou, seja, ao escru¬ 
tínio direto de Deus. De fato, teríamos avançado muito se deixássemos de pecar 
pela vergonha de um homem e não nos enrubescêssemos de ter a Deus por teste¬ 
munha de nossa má consciência! 

Se bem que isso também é absolutamente falso, porque por toda parte se pode 
ver que nada causa maior confiança ou volúpia de pecar do que, feita confissão ao 
sacerdote, os homens pensem poder “enxugar a boca e dizer: Não o fiz” [Pv 30.20]. 
Não só se fazem mais ousados a pecar durante todo o ano, até se confessarem , mas, 
despreocupados de confissão para o restante tempo do ano, após se terem confessa¬ 
do, nunca suspiram a Deus, jamais caem em si; ao contrário, amontoam pecados 
sobre pecados, até que, segundo supõem, a todos vomitam de uma só vez. Quando, 
porém, os tenham vomitado, a si parecem desonerados de seu fardo, e de ter transfe¬ 
rido de Deus o julgamento que deferiram ao sacerdote, e ter induzido esquecimento 
a Deus, quando tomaram o sacerdote por confidente. 

Quem, de fato, vê com alegria tornar-se iminente o dia de confissão? Quem 
avança de ânimo jubiloso a confessar-se e não se aproxima da confissão antes de 
mau grado e se assemelha ao que reluta, como que, retorcendo o pescoço, se deixa 
arrastar à prisão, a não ser, talvez, os próprios sacerdotes, que voluptuosamente se 
deleitam nas narrações mútuas de seus deslizes, como s e fossem anedotas jocosas? 
Não borrarei muitas folhas de papel fazendo referências às monstruosas abomina¬ 
ções que na confissão auricular prolifera. Digo apenas isto: se aquele santo varão 



118 


Livro III 


não agiu irrefletidamente, o qual, à vista de um só rumor de fornicação, baniu a 
confissão de sua igreja, ou, antes, da memória dos seus, somos hoje muito mais 
solícitos a fazer outro tanto pelos infindos estupros, adultérios, incestos, lenocínios. 

20. Improcedente e irracional o recurso ao poder das chaves que os 

DEFENSORES DA CONFISSÃO AURICULAR INVOCAM 

Que aqui alegam o poder das chaves e nele os paladinos da confissão fincam 
bem, como dizem, a proa e a popa de seu reino, é possível perceber de quanto valor 
se reveste. Portanto, insistem eles , as chaves foram dadas sem causa? Portanto, 
ponderam que foi dito sem causa: “Tudo quanto houverdes desligado sobre a tema 
terá sido também nos céus!” [Mt 18.18], Portanto, tornamos sem efeito a palavra de 
Cristo? A tudo isso respondo que houve uma razão muito importante para que as 
chaves fossem entregues, segundo brevemente já manifestei, e mais adiante exporei 
amplamente ao tratar da excomunhão. 70 Mas, que sucederá se com um golpe de 
espada eu aparasse a asa a todas as coisas desta natureza por eles postuladas, isto é: 
que os sacerdotes não são vigários, nem sucessores dos apóstolos? Mas isto também 
terá de ser tratado em outro lugar. 71 Portanto, quanto à fortaleza que pretendem 
levantar, se enganam, construindo com isso uma máquina que destruirá todas as 
suas fortalezas. 72 Ora, Cristo não conferiu aos apóstolos o poder de ligar e desligar 
antes de havê-los revestidos com o Espírito Santo [Jo 20.22, 23]. Nego, portanto, 
competir o poder das chaves a qualquer um que não tenha antes recebido o Espírito 
Santo. Nego que possa alguém fazer uso das chaves, a não ser que o Espírito Santo 
vá à sua frente e o ensine, e dite o que haverá de fazer. Vociferam dizendo que 
possuem o Espírito Santo, porém o negam na prática, a menos que, talvez, imagi¬ 
nem que o Espirito Santo seja coisa banal e i nele vante, de sorte que, na realidade, 
apenas o imaginam. Porém não se pode dar crédito às suas palavras. 

E, com esta arma, de fato são totalmente abatidos, visto que de qualquer porta 
que se jactem de ter a chave, devem ser sempre argüidos se porventura têm o Espí¬ 
rito Santo, que é das chaves o árbitro e moderador. Se respondem que o têm, impõe- 
se de novo interpelá-los se porventura o Espírito Santo pode errar. Isto não ousarão 
dizer explicitamente, embora em seu ensino indiretamente o insinuem. Portanto, 
inevitavelmente se infere que nenhum sacerdote tem o poder das chaves, os quais 
amiúde, sem discriminação, desligam as coisas que o Senhor quisera que fossem 
ligadas, e ligam as que ordenara fossem desligadas. 

70. Primeira edição: “Respondo que ponderável foi a causa porque teriam sido dadas as chaves, como não 
só [o] expus há pouco, mas ainda de novo [o] ensinarei mais pormenorizadamente onde se haverá de tratar 
da excomunhão.” 

71. Instituías , IV, v, 1-4; IV, vi. 

72. Primeira edição: "Agora, de onde se querem especialmente fortificar, levantam um aríete pelo qual se 
lhes hajam de derruir todos os aparatos [engendrados].” 



Capítulo IV 


119 


21. A CLARA IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO INFALÍVEL DO PODER DE LIGAR 
E DESLIGAR POR PARTE DOS SACERDOTES ROMANISTAS 

Uma vez que se vêem incriminados por provas as mais claras de que desligam e 
ligam indiscriminadamente a dignos e indignos, atribuem-se esse poder sem o ne¬ 
cessário conhecimento. E ainda que não ousam negar que para seu bom uso requer- 
se o devido conhecimento, entretanto, registram que o poder como tal foi outorgado 
a maus administradores seus. Com efeito, este é o poder: “Tudo quanto houveres 
ligado ou houveres desligado na terra, terá sido ligado ou desligado nos céus” [Mt 
16.19]. Isto posto, ou tem-se de ter a promessa de Cristo por falsa, ou os que foram 
dotados desse poder ligam e desligam eficazmente! Nem há porque tergiversar di¬ 
zendo que a afirmação de Cristo se limita à conformidade com os méritos daquele 
que está sendo ligado ou está sendo desligado. E também confessamos que não 
podem ser ligados, nem ser desligados, senão os que são dignos de ser ligados ou 
desligados. 

Mas os mensageiros do evangelho e a Igreja têm a Palavra, com a qual podem 
medir essa dignidade. Nesta Palavra, todos os mensageiros do evangelho podem 
prometer remissão dos pecados, em Cristo, mediante a fé; podem proclamar conde¬ 
nação a todos e sobre todos os que não abraçam Cristo. Nesta Palavra, a Igreja 
sentencia que os fornicários, os adúlteros, os ladrões, os homicidas, os avarentos, os 
iníquos” [ICo 6.9, 10], não têm parte no reino de Deus, e a esses liga com os mais 
sólidos laços. Com a mesma Palavra desliga aqueles a quem, estando arrependidos, 
conforta. 

Que poder, porém, será este: ignorai - o que se deva ligar ou desligar, todavia não 
poder ligar ou desligar, a não ser que o saibas? E daí, por que dizem que absolvem 
em virtude da autoridade que lhes é dada, quando tal absolvição é incerta? Até que 
ponto este imaginário poder nos vale, se seu uso é nulo? Já provei que seu uso é 
nulo, ou que é tão incerto que deve ser reputado por nulo. 73 Quando, pois, eles 
próprios confessam que boa porção dos sacerdotes não usa corretamente as chaves, 
com efeito, que esse poder é ineficaz à parte de seu uso legítimo, quem me assegu¬ 
rará que aquele por quem estou sendo absolvido é um bom administrador das cha¬ 
ves? Se entretanto é mau administrador, que outra coisa tem senão esta frívola dis- 
pensação de absolver ? “Não sei o que em ti exista de ligar-se ou desligar-se, já que 
careço do justo uso das chaves; se, porém, o mereces, eu te absolvo.” Mas, o mesmo 
tanto poderia fazer, já não digo um leigo (visto que de bons ouvidos não suportari¬ 
am isto), mas até um turco ou o Diabo. Pois isso é o mesmo que dizer: “Não tenho na 
Palavra de Deus a norma segura da absolvição, mas me foi dada autoridade de ab- 
solver-te, se assim condizem teus méritos.” 

73. Primeira edição: “Mas, já [o] estimo ou ser nenhum, ou ser tão incerto, que seja de haver-se por 
nenhum." 



120 


Livro III 


Vemos, pois, qual foi sua intenção quando definiram que as chaves são a autori¬ 
dade de discernir e o poder de executar, que o conhecimento intervém como conse¬ 
lheiro, para indicar-nos como se deve fazer uso desta autoridade e deste poder. 74 Isto 
é, quiseram reinar arbitrariamente, desenfreadamente, sem Deus e sua Palavra. 

22. A PRECARIEDADE DA ABSOLVIÇÃO SACERDOTAL EM CONTRASTE COM A 
DECLARAÇÃO DE PERDÃO PROFERIDA PELO MINISTRO DA PALAVRA 

Se alguém objetai - dizendo que os legítimos ministros de Cristo não ficarão menos 
aturdidos no desempenho de seu ofício, porque a absolvição, que depende da fé, 
será sempre duvidosa; e, portanto, que os pecadores não conseguirão nenhum ou 
mui pequeno consolo de ser absolvidos por aquele que, não sendo juiz competente 
de sua fé, não tem certeza nem está seguro de que sejam absolvidos, a resposta é 
fácil. 75 

Ora, dizem eles que não são perdoados pelo sacerdote, mas dos pecados de que 
ele é conhecedor. Desse modo, segundo eles, a remissão depende do juízo do sacer¬ 
dote, o qual, a menos que discirna prudentemente quais são dignos de perdão, toda 
a ação é vã e inútil. Enfim, o poder de que estão falando é uma jurisdição anexa a 
um exame, ao qual se constringem o perdão e a absolvição. Neste aspecto, não sobra 
nada de sólido; pelo contrário, profundo é o abismo, pois onde não é integral a 
confissão, mutilada também é a esperança de perdão. Além disso, o próprio sacer¬ 
dote tem, necessariamente, de manter-se pendente, enquanto ignora se o pecador 
enumera em boa fé seus maus feitos. Finalmente, de tal natureza é a ignorância e 
insipiência dos sacerdotes que, ao exercer tal ofício, a maioria em nada é mais apta 
que um sapateiro a cultivai - os campos. E quase todos os demais por si sós com razão 
devem ser tidos por suspeitos. 

Portanto, daqui a perplexidade e incerteza quanto à absolvição papal, porquanto 
querem que ela seja embasada na pessoa do sacerdote; e não só isso, mas também 
em seu conhecimento, daí julgar ele somente a respeito de coisas que lhe são relata¬ 
das, perguntadas e averiguadas. Ora, se alguém indagar desses bons doutores se 
porventura o pecador está reconciliado com Deus, perdoados apenas alguns peca¬ 
dos, não vejo o que haverão de responder, a não ser que se vejam compelidos a 
confessar ser infrutífero, por quanto tempo não se eximam de culpa os outros peca¬ 
dos, tudo quanto o sacerdote pronuncia acerca de pecados perdoados, dos quais 
tenha ouvido a recitação. Da parte do confessante, daqui se evidencia quão perni- 

74. Primeira edição: “que o conhecimento acede [como] conselheiro e, à maneira do conselheiro, é para 
bom uso."’ 

75. Primeira edição: “ademais, nenhum ou frio consolo haver [isto] de ser aos pecadores, por isso que o 
próprio ministro, que da fé lhes não é idôneo juiz, não lhes está certo da absolvição, ao alcance da mão [nos] 
está a resposta.” 



Capítulo IV 


121 


ciosa ansiedade é sua consciência agrilhoada, a saber: enquanto se reclina, confor¬ 
me dizem, na discrição do sacerdote, nada pode declarar da Palavra de Deus. 

De todos esses absurdos, a doutrina que ensinamos é livre e imune. Ora, a absol¬ 
vição é condicional; depende de que o pecador confie que Deus lhe é propício, de que 
busque ele sinceramente expiação no sacrifício de Cristo, de que descanse na graça 
que lhe é oferecida. E assim, não pode errai - aquele que, em função do ofício de arauto, 
proclama o que lhe foi ditado da Palavra de Deus. Pode, de fato, o pecador abraçar 
absolvição certa e líquida quando se lhe propõe essa simples condição de abraçar a 
graça de Cristo, segundo essa regra geral do próprio Mestre, a qual foi impiamente 
desprezada no papismo: “Seja feito de conformidade com tua fé” [Mt 9.29]. 

23. Incongruências da doutrina romanista da confissão auricuuar 

Quão insipidamente misturam o que a Escritura ensina a respeito do poder das 
chaves, prometo fazer menção em outra parte; e o lugar mais oportuno será quando 
tratai - do governo da Igreja. Entretanto, lembrem-se os leitores de que à confissão 
auricular e secreta são torcidas inversamente coisas que foram ditas por Cristo, em 
parte a respeito da pregação do evangelho, em parte acerca da excomunhão [Mt 
16.19; 18.18, 19; Jo20.23]. Por isso, enquanto objetam que foi dado aos apóstolos o 
direito de desligar, o qual os sacerdotes exercem em perdoai - os pecados que lhes 
são declarados, é manifesto que assumiram um princípio falso e frívolo, visto que a 
absolvição que serve à fé outra coisa não é senão uma declaração de perdão tomada 
da graciosa promessa do evangelho. A outra modalidade de absolvição, porém, que 
depende da disciplina da Igreja, em nada respeita a pecados secretos, mas, antes, a 
um exemplo, para que se remova a ofensa pública feita à Igreja. 

O fato, porém, de compendiarem daqui e dali testemunhos com os quais provem 
não ser suficiente confessai - os pecados ou só a Deus, ou a leigos, senão que os 
declare ao sacerdote que deles é conhecedor, tal diligência é repugnante e uma com¬ 
pleta vergonha. Ora, se algumas vezes os pais antigos persuadiram os pecadores a se 
descarregarem perante seu pastor, não se pode tomai - isso como que tratando-se de 
recitação de pecados que não estava em uso então. Além disso, quão pervertidos 
foram Lombardoe seus iguais, visto que parecem expressar deliberadamente o pro¬ 
pósito de divulgar certos livros espúrios com o pretexto de enganar os simplórios! 

Na verdade reconhecem, com acerto, uma vez que a absolviçãosempre acompa¬ 
nha ao arrependimento, que nenhum vínculo de condenação propriamente perma¬ 
nece quando alguém foi tocado de arrependimento, embora ainda não haja se con¬ 
fessado, e por isso, nesse caso, o sacerdote não perdoa propriamente os pecados, 
mas pronuncia e declara que eles foram perdoados. Se bem que no termo declarar 
infundem furtivamente um erro crasso, impondo a cerimônia no lugar da instrução. 



122 


Livro III 


Quanto ao que acrescentam, que aquele que já alcançou o perdão de Deus é 
absolvido na presença da Igreja, é agir irrefletidamente querer estender a cada um 
em particular o que foi ordenado somente para a disciplina comum da Igreja, a fim 
de reparai - os escândalos notórios. 76 

Pouco depois, entretanto, pervertem e corrompem a moderação, acrescentando 
um outro modo de remitir os pecados, isto é, em virtude da injunção de pena e 
satisfação , em que arrogam a seus sacerdotes o direito de dividir ao meio o que por 
toda parte Deus nos prometeu como um todo indiviso. Como, pois. Deus exige 
simplesmente arrependimento e fé, esta partição ou separação é absolutamente sa¬ 
crílega. Ora, isso equivale exatamente como se o sacerdote, assumindo a função do 
tribuno, exercesse o poder de veto junto a Deus, nem quisesse permitir que Deus, de 
sua pura liberalidade, a seu favor recebesse os pobres pecadores, sem que antes 
tenham comparecido ante o tribunal deles e ali sejam castigados. 77 

24. Breve súmula dos pontos capitais em que se mostra ser descabida 

A CONFISSÃO AURICULAR 

A suma toda se reduz a isto: caso queiram fazer a Deus o autor dessa confissão 
fictícia, então que se refute a frivolidade, da mesma forma em que os denunciei 
como embusteiros nas poucas passagens que citam. Aliás, uma vez que se torna 
manifesto que esta lei confessional foi imposta pelos homens, afirmo que ela é não 
só tirânica, mas ainda é promulgada com uma afronta a Deus. Envolvendo as cons¬ 
ciências com sua Palavra, ele quer que elas sejam liberadas do arbítrio dos homens. 
Quando agora, para obter-se perdão, é prescrita a necessidade desta matéria que 
Deus quis que fosse livre, declaro ser um sacrilégio de modo algum tolerável, por¬ 
quanto nada é mais próprio de Deus que perdoar pecados, no que se apoia toda 
nossa salvação. 

Já mostrei, ademais, que esta tirania fora afinal introduzida quando o mundo se 
viu oprimido de vergonhosa barbárie. Já ensinei, além disso, ser essa uma lei pestí¬ 
fera, a qual precipita as míseras almas no desespero, onde quer que vigore o temor 
de Deus, ou, onde há despreocupação, afagando-as de vãs carícias, mais as embota. 
Enfim, já expus que todos quantos introduzem abrandamentos com outro fim outro 
propósito não têm senão envolver, obscurecer e corromper a doutrina pura e, pior 
ainda, de furtivas cores camuflam a impiedade. 


76. Primeira edição: “Que, porém, aduzem estar absolvido à face da Igreja [ aquele] que já obtivera peran¬ 
te [Ele] o perdão de Deus, [com isto sustentar,] arrastam intempestivamente ao uso particular de cada um [o] 
que já havemos dito haver sido destinado à disciplina comum, quando se haja de remover a ofensa de culpa 
mais grave e notória.” 

77. Primeira edição: “a não ser [aquele] que se já estendido prostrado diante do assento tribunício e haja 
sido aí castigado.” 



Capítulo IV 


123 


25. A DOUTRINA ROMANISTA DA SATISFAÇÃO CONTRADIZ O ENSINO BÍBLICO DA 
REMISSÃO GRACIOSA DOS PECADOS 

No arrependimento, eles conferem à satisfação o terceiro lugar, acerca da qual 
tudo quanto vociferam pode ser posto por terra com apenas uma palavra. Afirmam 
que não basta ao penitente abster-se dos maus feitos passados e mudar os costumes 
para melhor, a menos que faça satisfação a Deus acerca daquelas transgressões que 
foram cometidas. Muitos, porém, são os recursos com os quais redimimos os peca¬ 
dos, a saber: as lágrimas, os jejuns, as oblações, as obras de caridade. Com esses 
meios o Senhor deve ser propiciado; com esses meios as dívidas para com a justiça 
de Deus têm de ser saldadas; com esses meios as transgressões devem ser compen¬ 
sadas; com esses meios há de adquirir-se o perdão; pois, embora tenha ele remitido 
a culpa em virtude da liberalidade de sua misericórdia, todavia, pela disciplina de 
sua justiça, ele retém a pena. É esta pena que há de ser redimida por meio de satis¬ 
fações. A esta síntese, contudo, se reduzem todos os pontos em que insistem, a 
saber: que na verdade, pela clemência de Deus, impetramos o perdão de nossas 
faltas, mas inteipondo-se o mérito das obras, com as quais se compense a culpa dos 
pecados, pai a que se faça integralmente a devida satisfação à justiça de Deus. 

Contra tais mistificações evoco a remissão gratuita dos pecados, não havendo 
nada mais claro do que se prega na Escritura [Is 52.3; Rm 3.24, 25; 5.8; Cl 2.13, 14: 
2Tm 1.9; Tt 3.5]. Em primeiro lugar, que é o perdão senão mercê de pura liberalida¬ 
de? Ora, não se diz que perdoa uma dívida o credor que, mediante recibo, atesta o 
recebimento de dinheiro que lhe foi contado, mas aquele que, sem nenhum paga¬ 
mento, de sua benevolência, espontaneamente apaga o nome do devedor. Em segun¬ 
do lugar, por que na Escritura se acrescenta o termo graciosamente, senão para 
alijai - toda idéia de satisfação? Com que confiança, portanto, soerguem eles ainda 
suas satisfações, as quais são postas abaixo por um tão poderoso raio? 

E então? Quando, através de Isaías [43.25], o Senhor proclama: “Eu sou, eu sou 
aquele que, por amor de mim mesmo, apago tuas iniqüidades e de teus pecados não 
me lembrarei”, não está, porventura, enunciando abertamente que unicamente por 
sua bondade busca ele a causa e o fundamento da remissão? Além disso, quando 
toda a Escritura dá testemunho de Cristo de que por meio de seu nome se haverá de 
receber a remissãodos pecados [At 10.43], porventura não exclui a todos os demais 
nomes? Portanto, como ensinam eles que essa remissão só se recebe mediante o 
nome das satisfações? Aliás, nem mesmo podem negar que atribuem isto às satisfa¬ 
ções; ainda que elas se inteiponham como simples subsídios. Ora, o fato de a Escri¬ 
tura dizer: pelo nome de Cristo, deixa claro que nós nada contribuímos, nada alega¬ 
mos nosso; ao contrário, nos apoiamos não só na prerrogativa de Cristo, como Pau¬ 
lo, afirmando que “em Cristo estava Deus reconcilia consigo o mundo, não impu¬ 
tando aos homens suas transgressões por atenção a ele” [2Co 5.19], logo a seguir 



124 


Livro III 


acrescenta o modo e a razão : “àquele que não conheceu pecado, o fez pecado por 
nós” [2Co 5.21], 

26. A SATISFAÇÃO ÚNICA E SUFICIENTE PELOS PECADOS É O SACRIFÍCIO DE 

Cristo por nós e em nosso lugar 

Mas eles aqui, conforme sua perversidade, replicam que a remissão dos pecados 
e a reconciliação não têm lugar mais que uma vez, ao sermos recebidos pelo batis¬ 
mo na graça e no favor de Deus; 78 que depois do batismo temos de reerguer-nos 
mediante satisfações; e que o sangue de Cristo de nada aproveita, senão até onde é 
ele administrado em virtude das chaves da Igreja. Não estou falando de coisa duvi¬ 
dosa, uma vez que em escritos muitíssimo claros já puseram à mostra seu desbraga- 
mento, não apenas um ou outro, mas todos os escolastas. Ora, o próprio mestre 
deles, depois de confessar que no madeiro Cristo pagou a pena de nossos pecados, 
conforme o ensino de Pedro [IPe 2.24], corrige essa afirmação, acrescentando em 
seguida a ressalva de que no batismo todas as penas temporais dos pecados são 
relaxadas; mas, depois do batismo, elas são minoradas pelo beneficio da penitência, 
de sorte que, dessa forma, operam associadas, ao mesmo tempo, a cruz de Cristo e 
nossa penitência. 79 

João, porém,/«/fl de uma maneira muito diferente: “Se alguém pecai'”, diz ele, 
“temos um Advogado junto ao Pai, Jesus Cristo, e ele é a propiciação por nossos 
pecados” [lJo 2.1, 2], E: “Filhinhos, estou vos escrevendo porque em seu nome 
vossos pecados são perdoados” [lJo2.12], Na verdade, ele está falando aos fiéis, 
aos quais, enquanto apresenta Cristo como propiciação dos pecados, mostra que 
não existe outra satisfação mediante a qual se possa propiciar ou aplacar o Deus 
ofendido. Ele não diz: “Deus foi, de uma vez por todas, reconciliado convosco atra¬ 
vés de Cristo; agora buscai para vós mesmos outros meios.” Ao contrário, ele o faz 
nosso perpétuo Advogado, o qual, por sua intercessão, sempre nos restaura à graça 
do Pai, nossa propiciação peipétua, mercê da qual nossos pecados são expiados. 

Ora, o que outro João afirmou é perpetuamente verdadeiro: “Eis o Cordeiro de 
Deus, que tira os pecados do mundo” [Jo 1.29]. Ele é quem os tira, insisto, não 
outro; isto é, uma vez que só ele é o Cordeiro de Deus, também só ele é a oferta 
pelos pecados, só ele é a expiação, só ele é a satisfação. Com efeito, já que ao Pai 
compete propriamente o direito e o poder de perdoar pecados, onde se distingue do 
Filho, como já se viu, aqui Cristo se põe em outra posição, porque, a si transferindo 
a pena a nós devida, cancelou nossa culpa diante do juízo de Deus. Donde se segue 

78. Primeira edição: “De que desvairamento, porém, são [eles]: dizem que não só a remissão dos pecados, 
mas também a reconciliação, se processam uma vez, quando à graça de Deus somos recebidos, através de 
Cristo, no batismo.” 

79. Pedro Lombardo, Sentenças III, 4. Tomás de Aquino, Suma Teológica, III, supl. xiv, 5. 



Capítulo IV 


125 


que haveremos de ser participantes da remissão consumada por Cristo, não de outra 
forma, a não ser que resida nele essa honra que para si arrebatam os que tentam 
aplacar a Deus por meio de suas compensações pessoais. 

27. A DOUTRINA ROMANISTA DA SATISFAÇÃO PRIVA A CRISTO DE SUA HONRA E 
GLÓRIA E A CONSCIÊNCIA DE CERTEZA E PAZ 

E aqui se faz necessário ponderar duas coisas: que a honra de Cristo e as cons¬ 
ciências sejam preservadas íntegras e isentas; seguras do perdão do pecado, tenham 
paz junto a Deus. Diz Isaías que o Pai colocou sobre o Filho nossas iniqüidades, de 
todos nós, para que por suas chagas sejamos curados [Is 53.5, 6], Isto, repetindo-o 
em outras palavras, diz Pedro: Cristo levou no madeiro, em seu coipo, nossos peca¬ 
dos inteiramente [IPe 2.24], Paulo escreve que o pecado foi condenado em sua 
carne quando ele foi feito pecado por nós [Rm 8.3; G1 3.13]; isto é, que a força e 
maldição do pecado foram totalmente aniquiladas em sua carne, quando ele foi 
oferecido como vítima sacrificial, na qual fosse lançada toda a massa de nossos 
pecados, com sua maldição e execração, com o horrendo julgamento de Deus e a 
condenação de morte. Aqui, de maneira nenhuma se ouvem banalidades como esta: 
que após a purificação inicial, ninguém será participante da virtude da morte de 
Cristo, caso não faça, com sua penitência, satisfação por seus pecados; ao contrário, 
sempre que pecarmos somos chamados à única satisfação de Cristo. 80 

Agora, pois, põe diante de ti suas pestilentas canções fúnebres, ou, seja, que a 
graça de Deus só opera na primeira remissão dos pecados; caso caiamos depois 
disso, nossas obras cooperam para impetrar um segundo perdão. Se porventura es¬ 
sas coisas têm lugar, aquelas que acima foram atribuídas a Cristo permanecerão 
intatas? Quão desmesuradamente diferem estas posturas: que nossas iniqüidades 
foram postas em Cristo para que sejam nele expiadas, e que elas mesmas se expiam 
através de nossas obras; que Cristo é a propiciação por nossos pecados, e que Deus 
tem de ser propiciado por meio de obras humanasl 

Se, porém, trata-se de tranqüilizar a consciência, que tranquilização será essa, 
se o pecador ouve que os pecados são perdoados por meio de satisfações? Afinal de 
contas, quando se poderá fazer-lhe evidente a medida necessária de satisfação? 
Portanto, ele estará sempre em dúvida se porventura Deus lhe foi propício; estará 
sempre intranqüilo; estará sempre a tremer apavorado. Ora, aqueles que preferem 
as satisfaçõezinhas insignificantes, avaliam o juízo de Deus com excessivo despre¬ 
zo, e pouco ponderam quão grande é a gravidade do pecado, como o diremos em 


80. Primeira edição: “que após a purificação inicial não de outro modo cada um de nós sinta a eficácia da 
paixão de Cristo que na medida da satisfação penitencial; pelo contrário, quantas vezes hajamos caído, 
somos reconvocados à satisfação única de Cristo.” 



126 


Livro III 


outro lugar. 81 E ainda que lhes concedamos que certos pecados podem ser redimidos 
com uma satisfação justa, que farão, contudo, ao ver-se gravados com tantos peca¬ 
dos, para cuja satisfação nem mesmo cem vidas, todas elas empenhadas nisto, po¬ 
dem ser suficientes? 

Acresce que todas aquelas passagens em que se afirma a remissão de pecados 
não dizem respeito a catecúmenos, mas a filhos de Deus regenerados, e que haviam 
sido nutridos por longo tempo no seio da Igreja. Essa embaixada que Paulo exalta 
com tanto destaque: “Rogo-vos, em nome de Cristo, que vos reconcilieis com Deus” 
[2Co 5.20], é dirigida não aos de fora, mas àqueles que desde muito haviam sido 
regenerados. Com efeito, prescindindo de satisfações, ela os despacha à cruz de 
Cristo. Assim, quando Paulo escreve aos Colossenses que Cristo, pelo sangue da 
cruz, “pacificou as coisas que estão no céu ou na terra” [Cl 1.20], não restringe isso 
ao momento em que somos recebidos na Igreja, mas o estende a todo o curso da 
vida. Isto se evidencia prontamente à luz do contexto, onde o Apóstolo diz que os 
fiéis têm a redenção pelo sangue de Cristo, a saber, a remissão dos pecados. Contu¬ 
do, é supérfluo coletar mais passagens que a cada passo ocorrem. 

28. A DISTINÇÃO ROMANISTA DOS PECADOS COMO VENIAIS E MORTAIS É IM¬ 
PROCEDENTE, BEM COMO A SATISFAÇÃO QUE ENGENDRAM PARA ELES 

Neste ponto, recolhem-se eles ao abrigo de distinção inepta, a saber, que certos 
pecados são veniais, outros são mortais-, que pelos mortais se deve pesada satisfa¬ 
ção, e que os veniais se purgam com remédios mais brandos, ou, seja, com o Pai 
Nosso, com a aspersão de água benta; com a absolvição da Missa. E assim brincam 
com Deus e dizem parvoíces! Todavia, embora tenham constantemente na boca 
pecado venial e pecado mortal, ainda não puderam distinguir um do outro, exceto 
que fazem da impiedade e impureza do coração um pecado venial. 

Nós, porém, declaramos o que a Escritura, a regra do justo e do injusto, ensina, 
que “o salário do pecado é a morte” [Rm 6.23] e “digna de morte é a alma que tenha 
pecado” [Ez 18.20]; além disso, sustentamos que os pecados dos fiéis são veniais; 
não porque não mereçam a morte, mas porque pela misericórdia de Deus “nenhuma 
condenação há para os que estão em Cristo Jesus” [Rm 8.1]; porque não lhes são 
imputados; porque lhes são apagados pelo perdão. 

Sei quão iniquamente caluniam esta nossa doutrina, pois dizem que ela é o 
paradoxo dos estóicos acerca da igualdade dos pecados. Mas de sua própria boca 
serão refutados, sem dificuldade. Pois indago se porventura entre esses próprios 
pecados que confessam serem mortais não reconhecem ser um menor que o outro? 
Portanto, prontamente não se segue que todos sejam iguais pelo fato de serem mor- 


81. Instituías, III, xii, 1, 5. 



Capítulo IV 


127 


tais. Uma vez que a Escritura afirma categoricamente que “o salário do pecado é a 
morte” [Rm 6.23], que a obediência da lei é o caminho da vida [Lv 18.5; Ez 18.9; 
20.11. 13; Lc 10.28; Rm 10.5; G1 3.12], que a transgressão é a morte [Ez 18.4, 20], 
a este veredicto não podem evadir. Logo, que satisfação consumada acharão em 
meio a tão grande acervo de pecados? Se a satisfação de um pecado pode realizar-se 
em um dia, que farão, visto que, enquanto estão ocupados nessa satisfação, se en¬ 
volvem em mais pecados , porquanto cada um de nós, inclusive o mais justo, não 
passa um dia em que não caia algumas vezes. Com efeito, enquanto se cingirão para 
as satisfações destes, numerosos, ou, antes, inumeráveis outros pecados acumularão. 

O que pensam, então, ou o que esperam? Como ousam ainda cogitai - de fazer 
satisfação? 

29 . É IMPROCEDENTE A DISTINÇÃO ROMANISTA ENTRE PENA E CULPA, JÁ QUE 
O PERDÃO DOS PECADOS, QUE EXIME DA CULPA, ENVOLVE A REMISSÃO DA 
PENA 

Na verdade, tentam desembaraçar-se; todavia, como se diz, “a água os alcança”. 
Inventam para si a distinção de pena e culpa ; admitem que a culpa é remitida pela 
misericórdia de Deus; mas, remitida a culpa, resta a pena, que a justiça de Deus 
exige que seja paga integralmente. Portanto, as satisfações contemplam propria¬ 
mente à remissão da pena. Que insensata leviandade é esta, ó bom Deus! Reconhe¬ 
cem que a remissão da culpa se divisa agora gratuita, a qual, no entanto, ensinam 
repetidamente ser merecida através de preces e lágrimas, e toda espécie de outras 
preparações. Além do mais, tudo quanto aprendemos na Escritura acerca da remis¬ 
são dos pecados se põe em conflito diametralmente com esta distinção. 82 

Embora eu julgue que já deixei isso sobejamente confirmado, 83 contudo, acres¬ 
centarei alguns outros testemunhos, em virtude dos quais estas serpentes coleantes 
sejam a tal ponto enroscadas, que, depois disso, não possam sequer enrolar a ponta 
da cauda. Este é o novo testamento que Deus firmou conosco em Cristo: “Jamais se 
lembrará de nossas iniqüidades” [Jr 31.31, 34]. O que Jeremias quis significai - com 
estas palavras o aprendemos de outro Profeta, onde o Senhor diz: “Mas, desviando- 
se o justo de sua justiça, não me lembrarei de todas as suas justiças” [Ez 18.24]; se 
o ímpio se apartar de sua impiedade, não me lembrarei de todas as suas iniqüidades” 
[Ez 18.21, 22], Ao dizer que Deus não se lembrará das justiças, indubitavelmente 
tem em mente que ele haverá de ter-lhes nenhuma consideração para recompensá- 
las. Portanto, não lembrar-se também dos pecados, significa não levá-los em consi- 


82. Primeira edição: “Além do mais, porém, conflita diametralmente com esta distinção tudo quanto na 
Escritura se nos ensina acerca da remissão dos pecados.” 

83. Primeira edição: “Se bem que isto julgo já de mim mais do que sobejamente confirmado...” 



128 


Livro III 


deração para punição. Isto mesmo se diz em outra parte, em expressões como estas: 
“lançaste para trás de tuas costas” [Is 38.17]; “apaguei tuas transgressões como a 
névoa” [Is 44.22]; “lançarás todos os seus pecados nas profundezas do mar” [Mq 
7.19]; “não imputa” e “é coberto” [SI 32.1, 2], Com tais formas de expressão, o 
Espírito Santo tencionava explicar seu sentimento não obscuramente, caso nossos 
ouvidos lhes fossem dóceis. Com efeito, se Deus pune os pecados, então os imputa; se 
toma vingança, então se relembra deles; se os chama ajuízo, então não os encobre; se 
os pesa, então não os lançou atrás das costas; se os perscruta, então não os ignorou 
como se fossem uma névoa; se os ventila, então não os lançou no fundo do mar. 

Agostinho 84 inteipreta, em termos claros, desta forma: “Se Deus cobriu os peca¬ 
dos, não quis atentai - para eles ; se não quis atentar para eles, não os quis levar em 
conta; se não os quis levar em conta, não os quis punir, não quis tomai - conhecimen¬ 
to deles, preferiu perdoá-los. Portanto, por que razão disse ele que os pecados foram 
encobertos? Para que não fossem vistos. Que significa ‘Deus vê os pecados’, senão 
que os pune?” Ouçamos, contudo, também de outra passagem do Profeta por que 
leis o Senhor perdoa os pecados: “ainda que vossos pecados”, diz ele, “sejam como 
a escarlata, eles se tornarão brancos como a neve; ainda que sejam vermelhos como 
o carmesim, se tornarão como a alva lã” [Is 1.18]. Em Jeremias, porém, assim se lê: 
“Naqueles dias e naquele tempo, diz o Senhor, buscar-se-á a maldade de Jacó, e não 
será achada; e os pecados de Judá, e não se acharão; porque perdoarei os remanes¬ 
centes que eu deixar” [Jr 50.20], 

Queres apossar-te, de maneira sumária, do sentido destas palavras? Pondera, 
por outro lado, o que significam estas expressões: “Minha transgressão está selada 
num saco” [Jó 14.17]; “a iniqüidade de Efraim está atada, seu pecado está armaze¬ 
nado” [Os 13.12]; “O pecado de Judá está escrito com um ponteiro de ferro, com 
ponta de diamante” [Jr 17.1]. Ora, se essas referências significam que a punição 
haverá de ser exercida, o que está fora de dúvida, também não se deve duvidai - de 
que, com expressões contrárias, o Senhor afirma que ele perdoa a todo reclamo de 
punição. Aqui os leitores receberão de mim advertência a que não dêem ouvidos às 
minhas glosas, mas simplesmente deixem lugar à Palavra de Deus. 

30. O SACRIFÍCIO VICÁRIO DE CRISTO POR NÓS CANCELA TANTO A CULPA 
QUANTO A PENA QUE INCIDEM SOBRE NÓS 

Indago eu, que nos teria Cristo conferido, se ainda fosse exigida a pena pelos 
pecados? Assim, pois, quando dizemos que ele levou no madeiro, inteiramente, em 
seu coipo todos os nossos pecados [IPe 2.24], Não temos em mente outra coisa 
senão que ele pagou a pena e o castigo que eram devidos por nossos pecados. Isto 


84. Sobre os Salmos, Salmo 31. 



Capítulo IV 


129 


mesmo declarou de forma mais significativa Isaías, quando diz: “O castigo, ou cor¬ 
reção, de nossa paz foi posta sobre ele” [Is 53.5], Que é, porém, esta correção de 
nossa paz, senão a pena devida pelos pecados, e que teria de ser por nós paga inte¬ 
gralmente antes que pudéssemos ser reconciliados com Deus, a não ser que houves¬ 
se ele feito nossas vezes? Portanto, vês claramente que Cristo sofreu as penas dos 
pecados, pai a que delas eximisse aos seus. Tantas vezes Paulo faz menção da reden¬ 
ção por ele. Cristo, consumada, e costuma chamá-la átTolÚTpuaLv [apõlytrõsin] [Rm 
3.24; ICo 1.30; Ef 1.7;C11.14]; exprimindo por esse termo não meramente a reden¬ 
ção, como se entende comumente, mas inclusive o próprio preço e satisfação da 
redenção. Por cuja razão ele escreve ainda que o próprio Cristo deu a si próprio em 
ãvTÍlmpov [ antílytrõn - resgate ] por nós [lTm 2.6]. “Que é propiciação perante o 
Senhor”, diz Agostinho, 85 “senão sacrifício? E que sacrifício é esse, senão o que na 
morte de Cristo foi oferecido em nosso favor?” 

Mas, sobretudo, temos um fortíssimo argumento no que se ordena na lei mosai¬ 
ca, no que se prescreve quanto à culpa dos pecados serem expiadas. Pois, tampouco 
aí estabelece o Senhor esta ou aquela maneira de satisfação, mas ele requer toda a 
compensação na forma de sacrifícios, onde, entretanto, enumera, por outro lado, de 
forma bem minuciosa e na mais precisa ordem, todos os ritos de expiação. Que quer 
dizer, pois, que não ordene ao pecador que procure satisfazer com boas obras os 
pecados que cometeu, e que somente exija a expiação por meio dos sacrifícios, 
senão que desta maneira quer testificai' que só há um gênero de satisfação para 
apaziguar sua justiça? 86 Ora, os sacrifícios que os israelitas então imolavam não 
eram considerados obras dos homens; ao contrário, eram estimados por sua veraci¬ 
dade, isto é, em função do sacrifício único de Cristo. 

Que espécie de compensação, porém, o Senhor recebe de nós, eloqüentemente o 
expressou Oséias em poucas palavras: “Tira a iniqüidade”, diz ele - eis a remissão 
dos pecados! “E ofereceremos como novilhos os sacrifícios de nossos lábios” - eis 
a satisfação! De fato sei que escorregam ainda mais sutilmente, enquanto fazem 
distinção entre pena eterna e penas temporais. Quando, porém, ensinam que pena 
temporal é qualquer punição que Deus inflige tanto em relação ao corpo quanto à 
alma, excetuada apenas a morte eterna, esta limitação pouco lhes serve de respaldo. 
Ora, essas passagens que acabamos de citar significam explicitamente isto: que 
somos recebidos por Deus à graça sob esta condição: que, perdoando-nos a culpa, 
nos perdoa toda e qualquer pena que havíamos merecido. E quantas vezes Davi ou 
os demais profetas rogam o perdão dos pecados, ao mesmo tempo suplicam que a 
pena seja cancelada. De fato, o que os impele é o senso do juízo divino. 

85. Sobre os Salmos, Salmo 129. 

86. Primeira edição: “Como acontece, porém, que de absolutamente nenhumas obras ordene expiar as 
transgressões cometidas, mas os sós sacrifícios [lhes] requeira para a expiação, a não ser porque quer assim 
atestar que um único gênero há de satisfação mediante que se Lhe aplaca o juízo?” 



130 


Livro III 


Por outro lado, quando prometem misericórdia da parte do Senhor, quase sem¬ 
pre pregam expressamente acerca das penas e sua remissão. Com efeito, quando em 
Ezequiel [36.22, 32] o Senhor declara que haverá de pôr fim ao exílio babilónico, e 
isso por amor de si próprio, não por causa dos judeus, ele mostra suficientemente 
que um e outro é gracioso, a saber: o perdão da culpa e o cancelamento da pena. 
Finalmente, se somos liberados da culpa através de Cristo, necessariamente devem 
cessai - as penas que daí provêm. 

31. O ARGUMENTO, FALSAMENTE EMBASADO EM PASSAGENS DA ESCRITURA, 
DE QUE A PENA PERSISTE A DESPEITO DO PERDÃO DA CULPA, É DESMANTE¬ 
LADO PELA NOÇÃO DO JUÍZO DIVINO COMO PENAL OU CORRETIVO: AQUE¬ 
LE, PUNITIVO, ESTE, DISCIPLINAR 

Entretanto, uma vez que eles próprios também se armam de testemunhos da 
Escritura, vejamos de que natureza são os argumentos que eles apresentam. Davi, 
dizem eles, repreendido pelo Profeta Natã por adultério e homicídio, recebe o per¬ 
dão de seu pecado, e todavia é depois punido pela morte do filho que suscitara do 
adultério [2Sm 12.13, 14]. Tais penas que se deveriam infligir mesmo após aremis- 
sãoda culpa, somos ensinados a resgatá-las com satisfações. Ora, Daniel [4.27] exor¬ 
tava Nabucodonosor a que remisse os pecados por meio de esmolas. E Salomão 
escreve que “pela eqüidade e piedade as iniqüidades são perdoadas” [Pv 16.6]. Tam¬ 
bém, em outro lugar, que multidão de pecados é coberta pelo amor [Pv 10.12], 
afirmação que também Pedro reitera [IPe 4.8]. O mesmo diz o Senhor, em Lucas 
[7.47], a respeito da mulher pecadora: seus muitos pecados são perdoados, porque 
ela muito amara. Quão perversa e contrariamente eles sempre estimam os feitos de 
Deus! 

Mas, se considerassem, como deviam, que há duas classes de juízos de Deus, 
teriam se percebido perfeitamente na correção de Davi outra coisa bem diferente 
que a vingança e o castigo do pecado. 87 Uma vez que, porém, a todos nós interessa 
não pouco entender a que propósitos servem os castigos de Deus, pelos quais ele 
nos pune os pecados, e quanto diferem dos exemplos com os quais persegue aos 
ímpios e réprobos com sua indignação, julgo que não haverá de ter sido sem causa 
condensá-los aqui de forma sumária. Por interesse didático, a um juízo chamemos 
juízo de punição ; ao outro .juízo de correção. Com efeito, no juízo de punição se 
deve entender que Deus está, assim, punindo a seus inimigos, dando vazão à sua 
ira contra eles, lançando-os em confusão, ao espalhá-los, a nada os reduz. Portanto, 


87. Primeira edição: “Mas, se houvessem [eles] observado, [o] que de forma alguma deveria ser deixado 
fora de consideração, que há duas modalidades de juízo divino, forma de penalidade muito outra do que 
[aquela] que se deve julgar tender à punição vidictiva teriam [eles] visto nesta repreensão de Davi.” 



Capítulo IV 


131 


que a vingança de Deus nos seja isto: quando sua punição é associada à indignação. 
No juízo de correção. Deus não se exaspera a tal ponto que se encolerize, nem cede 
à vingança a ponto de arruinar ou fulminar até à destruição. Portanto, ele não é 
suplício ou vingança propriamente, mas, ao contrário, correção e advertência. 

Um é o ato de um juiz, o outro é o ato de um pai. Ora, o juiz, quando pune a um 
criminoso, tem em mira o próprio delito e lhe aplica a pena em função do próprio 
crime. O pai, quando corrige mais severamente ao filho, não faz isso para se vingai' 
ou o punir; ao contrário, para o ensinar e o fazer mais previdente no futuro. Crisós¬ 
tomo, em certo lugar, faz uso de uma comparação um pouco diferente, a qual, no 
entanto, vem a dar no mesmo. “O filho é chicoteado”, diz ele, “e chicoteado é tam¬ 
bém o criado. Este, porém, como servo, é punido porque cometeu uma transgressão; 
aquele, contudo, é castigado como livre e filho que carece de disciplina. A este a 
surra se converte em prova e correção; àquele, em açoites e punições.” 

32. O JUÍZO PUNITIVO EXTERNA A IRA E MAUDIÇÃO DE ÜEUS, O JUÍZO CORRE¬ 
TIVO É TESTEMUNHO DE SEU AMOR E CONSTITUI UMA BÊNÇÃO 

Para que expressemos toda a matéria de forma concisa e clara, entre duas distin¬ 
ções estabeleça-se primeiramente esta: onde quer que a pena é para represália, aí se 
patenteia a maldição e ira de Deus que ele sempre coíbe de atingir aos fiéis. O 
castigo, ao contrário, não é apenas uma bênção de Deus, mas tem dele também o 
testemunho do amor, como o ensina a Escritura [Jó 5.17; Pv 3.11, 12; Hb 12.5, 6], 

Esta distinção se nota suficientemente a cada passo na Palavra de Deus. Pois, 
tudo quanto de aflições os ímpios enfrentam na presente vida, nos pinta como que 
um átrio dos infernos, de onde já de longe divisam sua eterna condenação. E tão 
longe está de que daí se emendem, ou percebam algum proveito, que com tais preli¬ 
minares antes se apressem rumo à crudelíssima Gehena que afinal os espera. Mas, 
ao castigá-los, o Senhor castiga a seus servos; contudo, não os entrega à morte [SI 
118.18], pelo que, verberados por sua vara, confessam que isso lhes foi bom para a 
verdadeira instrução [SI 119.71], Como, porém, lemos por toda parte na Escritura 
que a tais castigos os santos têm suportado de ânimo sereno, assim sempre rogaram 
veementemente que não fossem sujeitados às chibatadas do primeiro tipo de puni¬ 
ção. “Castiga-me, Senhor”, diz Jeremias [10.24, 25], “mas em juízo, não em tua ira, 
para que porventura não me reduzas a nada. Derrama teu furor sobre os povos que te 
não conhecem e sobre os reinos que não invocaram teu nome.” E Davi: “Senhor, não 
me acuses em teu furor, nem me repreendas em tua ira” [SI 6.1; 38.1]. 

A isso não se contrapõe o fato de que com bastante freqüência lemos que o 
Senhor se ira com seus santos, quando lhes castiga os pecados. Como em Isaías 
[12.1]: “Confessar-te-ei, Senhor, porquanto te iraste comigo; teu furor se reverteu e 



132 


Livro III 


me consolaste.” De igual modo. Habacuque [3.2]: “Quando ficares irado, lembra-te 
da misericórdia.” Também Miquéias [7.9]: “Sofrerei a ira de Deus. porque pequei 
contra ele.” Nessas passagens, ele adverte que não só nada aproveita aos que com 
justiça são punidos vociferar suas queixas, mas também que se provê aos fiéis alívio 
da dor quando atentam para o desígnio de Deus envolvido nessa expressão de sua 
ira. Ora, pela mesma razão se diz que ele profana sua herança [Is 47.6], a qual, 
entretanto, como sabemos, ele jamais haverá de profanar. Isto, porém, não se refere 
propriamente ao intento ou disposição de Deus em punir, mas ao veemente senso de 
dor de que são acometidos os que suportam ainda qualquer porção de sua severidade. 

Com efeito, a seus fiéis o Senhor punge não apenas de moderado rigor, mas às 
vezes os fere a tal ponto que é como não estivessem tão longe da miséria dos infer¬ 
nos. Assim, na verdade, os atesta como merecedores de sua ira, e portanto é próprio 
que fiquem descontentes em seus maus feitos, sendo tangidos de maior preocupa¬ 
ção com aplacar a Deus e solicitamente se apressem a buscai' o perdão. Mas, entre¬ 
mentes mesmo nisso ele oferece mais luminoso testemunho de sua clemência do 
que de sua ira. Ora, subsiste o pacto estabelecido conosco em nosso verdadeiro 
Salomão, Cristo [2Sm 7.12, 13], cuja validade jamais haverá de tornar-se nula, o 
afirmou Aquele que não pode enganar. “Se seus filhos”, diz ele, “abandonarem mi¬ 
nha lei, e não andarem em meus juízos, se profanarem meus estatutos e meus man¬ 
damentos não guardarem, com vara visitarei suas iniqüidades e com vergastadas, 
seus pecados; minha misericórdia, porém, dele não retirarei” [SI 89.30-33]. Para 
que nos fizesse mais seguros desta misericórdia, ele diz que a vara com que inves¬ 
tirá contra a posteridade de Salomão haverá de ser vara de homens, e as vergastadas 
serão as dos filhos dos homens [2Sm 7.14]. 

Enquanto com essas expressões quer dizer moderação e brandura, ao mesmo 
tempo inculca que não podem ser senão confundidos com horror extremo e letal os 
que sentem ser-lhes adversa a mão de Deus. Quanta consideração tenha desta bran¬ 
dura em castigai' a seu Israel, Deus mostra no Profeta: “No fogo te refinei”, diz ele. 
“não, porém, como à prata” [Is 48.10], visto que terias sido totalmente consumido. 
Ainda que ensine que os castigos lhe servem de meio de purificação, contudo, acres¬ 
centa que ele de tal forma os regula que não é por eles triturado mais do que o justo. 
E isso é absolutamente necessário, pois quanto mais cada um reverencia a Deus, e 
se devota a cultivar a piedade, tanto mais dócil e suportável é sua ira. Os réprobos, 
porém, embora gemam sob os açoites, no entanto, uma vez que não ponderam sua 
causa, senão que, antes, viram as costas tanto a seus próprios pecados, quanto ao 
juízo de Deus, dessa negligência contraem endurecimento, ou porque vociferam e 
recalcitram, e até mesmo sublevam-se contra seu Juiz, esse ímpeto furioso os em¬ 
brutece de insânia e furor. Os fiéis, entretanto, advertidos pelos azorragues de Deus, 
passam prontamente a considerai' seus pecados e, chocados de medo e horror, supli- 



Capítulo IV 


133 


cantes se refugiam na deprecação. Se Deus não mitigasse essas dores com que se 
cruciam as míseras almas, cem vezes haveriam elas de sucumbir até mesmo à vista 
de leves sinais de sua ira. 

33. O JUÍZO VINGADOR SERVE À PUNIÇÃO; O JUÍZO CORRETIVO MINISTRA À 
EDIFICAÇÃO 

Vem a seguir esta outra distinção: que, enquanto os réprobos são feridos pelas 
vergastadas de Deus, já estão começando, de certo modo, a pagai - as penasconforme 
seu juízo, e embora não haja de ficar impunes por não haver dado ouvidos a tais 
manifestações da ira divina, entretanto, não são punidos para que se emendem, mas 
tão-só para que em seu grande mal experimentem a Deus por Juiz e Vingador. Mas 
os filhos são fustigados por suas varas não para que paguem a Deus a pena de suas 
transgressões; pelo contrário, para que daí avancem rumo ao arrependimento. Con¬ 
sequentemente, compreendemos que contemplam estas penalidades no futuro e não 
no tempo passado. 

Prefiro exprimir isto nas palavras de Crisóstomo antes que em minhas próprias. 
“O Senhor”, diz ele, nos castiga por nossas faltas, não para obtermos alguma recom¬ 
pensa de nossos pecados, mas para nos corrigir no porvir.” 88 Assim também Agosti¬ 
nho: “O que sofres, e pelo que gemes, te é medicina, não pena; castigo, não conde¬ 
nação. Não recuses o açoite, se não queres ser deposto da herança” etc. 89 E: “toda 
esta miséria do gênero humano em que o mundo geme, sabereis, irmãos, que é um 
sofrimento medicinal, não uma sentença penal” etc. 90 Aprouve-me citai - essas decla¬ 
rações para que não pareça a alguém ser nova ou menos usada a expressão que 
empreguei. E a isto se voltam as queixas saturadas de indignação com que, frequen¬ 
temente, Deus argumenta acerca da ingratidão do povo, visto que têm, obstinada¬ 
mente, desprezado todos os castigos. Em Isaías [1.5, 6]: “Por que eu vos haveria de 
ferir por mais tempo? Desde a planta do pé até o alto da cabeça não há coisa sã.” 

Mas, como os profetas estão cheios de sentenças semelhantes, bastará demons¬ 
trar em termos breves que Deus não castiga sua Igreja com outra finalidade senão 
para que se emende ao ver-se humilhada. 91 Portanto, quando Saul foi despojado do 


88. Pseudo-Crisóstomo, Sobre a Penitência e a Confissão, ed. Erasmo, 1530, V, pág. 514. 

Primeira edição: ‘“Por isso’, diz ele, ‘a pena impõe-nos [Deus]: não infligindo punições acerca dos peca¬ 
dos [passados], mas, ao contrário, corrigindo-nos para com as [cousas] futuras’.” 

89. Sobre os Salmos, Salmo 103. 

Primeira edição: “[O] que sofres, de onde te queixas, é-te remédio, não pena; castigo, não condenação. 
Não alijas |de ti] o azorrague, se não queres ser alijado da herança.” 

90. Ibidl., Salmo 139. 

91. Primeira edição: “Mas, porque em asserções tais abundam os Profetas, suficiente haverá sido ter 
indicado sucintamente que Deus pune Sua Igreja com não outro propósito senão para que, submissa, se 
arrependa.” 



134 


Livro III 


reino. Deus estava punindo para represália [ISm 15.23]; quando privou Davi do 
filho pequenino [2Sm 12.18], estava castigando pai a correção. Neste sentido deve 
tomar-se o que Paulo diz: “Quando somos julgados pelo Senhor, somos castigados 
para que não sejamos condenados juntamente com este mundo” [ICo 11.32], Isto é, 
enquanto nós, os filhos de Deus, somos afligidos pela mão do Pai celeste, esta não é 
uma punição pela qual somos lançados em confusão, mas apenas um castigo pelo 
qual somos edificados. Nesta matéria, é evidente que Agostinho está conosco, uma 
vez que ensina que as penas com que os homens são igualmente castigados por 
Deus devem ser consideradas diversamente, porque aos santos, após a remissão dos 
pecados, são elas meros embates e exercícios; aos réprobos, sem essa remissão, são 
punições da iniqüidade. Onde indica os castigos infligidos a Davi e a outros vultos 
piedosos, também diz visavam a isto: para que sua piedade fosse exercitada e prova¬ 
da mediante humildade dessa natureza. 

Quanto ao que diz Isaías [40.2], que a iniqüidade do povo judeu era perdoada 
porque havia recebido plena castigo da mão do Senhor, insiste que o perdão das 
transgressões depende do pagamento da pena. No entanto, é exatamente como se 
estivesse dizendo: “Eu vos castiguei de tal maneira que vosso coração se encontra 
totalmente oprimido pela angústia e tristeza; já é hora, pois, de que, ao receberdes a 
mensagem de minha plena misericórdia, vosso coração se inunde de alegria, ao me 
terdes por Pai.” Ora, Deus aí se reveste do caráter de um pai que se arrepende até 
mesmo da justa severidade quando foi compelido a castigar mais duramente ao 
filho. 

34. Aos crentes o Senhor castiga os pecados, porém lhes é propício 

EM AMOR, NÃO DEVENDO ISSO SER PARA SEU ACABRUNHAMENTO, MAS PARA 
ENCORAJAMENTO 

Com estas reflexões importa que o fiel seja sustentado na agrura das aflições. 
“É tempo de o juízo começar pela casa do Senhor” [IPe 4.17], na qual seu nome era 
invocado [Jr 25.29]. O que os filhos de Deus haveriam de fazer, se cressem que sua 
vingança era a severidade que sentiam? Ora, aquele que, tocado pela mão de Deus, 
a este concebe como um juiz punitivo, não pode imaginá-lo senão irado e para 
consigo adverso; de fato, não pode senão detestai - o próprio azorrague de Deus como 
real maldição e perdição. Enfim, jamais poderá persuadir-se de que é amado por 
Deus aquele que sentir que toda sua inclinação é puni-lo. 

Mas, afinal, alcança proveito sob os açoites de Deus aquele que o considera 
como irado contra suas faltas, contudo é para com ele propício e benévolo. Ora, de 
outra sorte aconteceria necessariamente o que o Profeta se queixa de haver experi¬ 
mentado: “Sobre mim passaram tuas iras, ó Deus; teus terrores me oprimiram” [SI 



Capítulo IV 


135 


88.16]. De igual modo. o que escreve Moisés: “Pois temos desfalecido em tua ira e 
em tua indignação temos sido conturbados. Puseste nossas iniqüidades diante de 
teus olhos, nossos pecados ocultos, à luz de teu rosto. Pois que todos os nossos dias 
são dissipados em tua ira; nossos anos foram consumidos como uma palavra que sai 
da boca” [SI 90.7-9], 

Em contrário, porém, assim canta Davi acerca dos castigos paternais, quando 
ensina que eles mais ajudaram os fiéis do que oprimiram: “Feliz o homem a quem 
castigas, ó Senhor, e em tua lei é ele instruído, para que lhe propicies descanso dos 
dias maus, enquanto se cava um fosso para o pecador” [SI 94.12, 13]. Dura prova é, 
certamente, quando Deus, poupando os incrédulos, e não atentando para seus cri¬ 
mes, se mostra mais rígido para com os seus. E, por isso, como causa de consolo 
acrescenta a admoestação da lei, mercê da qual aprendam a exercitar sua salvação 
enquanto são chamados de volta ao caminho; os ímpios, porém, são lançados de 
ponta cabeça em seus erros, cujo fim é o fosso da perdição. Não importa se a pena 
é eterna ou temporal. Ora, as guerras, a fome, as pestes, as doenças são tanto maldi¬ 
ções de Deus quanto o próprio juízo da morte eterna, enquanto são infligidas com 
este propósito: que sejam instrumentos da ira e da vingança do Senhor contra os 
réprobos. 

35. O CASTIGO INFLIGIDO A DAVI E A OUTROS, NA ESCRITURA, É CLARA EVI¬ 
DÊNCIA DESSE FAVOR DIVINO, E NÃO EXPRESSÃO DE SUA JUSTIÇA PUNITIVA 
OU FORMA DE SATISFAÇÃO PELO PECADO 

Todos podem agora compreender, se não me engano, a que propósito teve esse 
castigo do Senhor para com Davi, isto é, para que fosse uma prova de que o homicí¬ 
dio e o adultério desagradam gravemente a Deus, contra os quais havia declarado 
ser tão grande ofensa em seu dileto e fiel servo, que daí fosse o próprio Davi ensina¬ 
do, para que depois disso não mais ousasse praticar tal crime. Não, porém, que fosse 
uma penalidade pela qual pagasse a Deus uma certa compensação por sua falta. 
Assim também se deve julgar acerca do outro castigo, com que o Senhor aflige ao 
povo com violenta praga [2Sm 24.15] por causa da desobediência de Davi, no qual 
caíra quando ordenou o censo do próprio povo. Ora, na verdade, Deus perdoou 
graciosamente a Davi a gravidade da culpa de seu pecado, mas, porque era pertinen¬ 
te, não apenas como exemplo público de todos os séculos, como também para a 
humilhação de Davi; é por isso que tal crime não podia ficar impune, castigando-o 
mui severamente com seu azorrague. 

Convém ter diante dos olhos também este propósito na maldição universal do 
gênero humano [Gn 3.16-19], Pois, uma vez que depois de obtida a graça, no entan¬ 
to sofremos ainda todas as misérias que foram infligidas a nosso pai como pena do 



136 


Livro III 


pecado, sentimos que, com tais medidas disciplinares, somos advertidos de quão 
seriamente desagrada a Deus a transgressão de sua lei, para que, abatidos e humi¬ 
lhados pela consciência de nossa miserável sorte, aspiremos mais ardentemente à 
verdadeira bem-aventurança. 

Mui estulto, de fato, haverá de ser quem julgue que as calamidades da presente 
vida nos foram impostas como punição de pecado. Isto, parece-me, foi o que Crisós¬ 
tomo quis dizer quando assim escreveu: “Se Deus nos castiga por esta causa: para 
chamar ao arrependimento aos que perseveram em seus maus feitos, havendo-nos já 
arrependido, a penalidade seria supérflua.” 92 Por isso, conforme reconhece ser mais 
adequado à natural disposição de cada um, assim trata a este com severidade maior, 
àquele com indulgência mais benigna. E dessa forma, quando quer ensinar que não 
é imoderado em impor punições, exprobra ao povo duro e obstinado, porque, casti¬ 
gado, entretanto não cessa de pecar [Jr 5.3]. Nesse sentido, queixa-se ele de que 
Efraim é como um bolo assado de uma banda, e cru de outra banda [Os 7.8], obvia¬ 
mente porque os açoites de Deus não penetravam as almas; daí, cozidas as falhas, o 
próprio povo se fizesse apto para o perdão. Com efeito. Aquele que assim fala mos¬ 
tra que, tão logo alguém tenha se arrependido, o mesmo haverá ele de ser pronta¬ 
mente aplacado, e que em decorrência de nossa obstinação para consigo, se exprime 
o rigor que exerce castigando as transgressões, rigor ao encontro do qual ocorreria 
a espontânea correção. No entanto, uma vez que de todos é esta a dureza e desco¬ 
nhecimento que em geral é preciso castigar, aprouve ao sapientíssimo Pai a todos, 
sem exceção, exercitar por toda a vida com comum flagelação. 

Entretanto, é estranho por que assim os olhos se volvem somente para exemplo 
de Davi e não sejam movidos fundamente de tantos exemplos nos quais lhes era 
facultado contemplar a graciosa remissão dos pecados. Lê-se que o publicano des¬ 
ceu do templo justificado [Lc 18.14]. Não há nenhuma menção de pena. Pedro ob¬ 
teve perdão de sua falta. Diz Ambrósio: “Lemos de suas lágrimas [Lc 22.62], nada 
lemos de satisfação.” E o paralítico ouve: “Levanta-te; teus pecados estão perdoa¬ 
dos” [Mt 9.2]. Nenhuma pena lhe é imposta. Todas as absolvições que se registram 
na Escritura são descritas como gratuitas. Desta abundância de exemplos devia bus- 
car-se a regra, e não do único exemplo de Davi, que contém não sei quê de singular. 

36. As BOAS OBRAS NÃO SÃO MEIOS DE REDENÇÃO DE PECADOS, MAS FRUTOS 
DE JUSTIÇA DO CORAÇÃO REGENERADO 

Daniel, com sua exortação, pela qual persuadia a Nabucodonosor que redimisse 
com justiça seus pecados e suas iniqüidades em função da comiseração para com os 
pobres [Dn 4.27], não quis dizer que a justiça e a misericórdia são a propiciação de 


92. Consolações a Stagiro, III, 14. 



Capítulo IV 


137 


Deus e a redenção das penas, pois jamais se considerou outro caoÂÚTptüaiç [apõlútrõsis 
- resgate ] além do sangue de Cristo. Ao contrário, ao referir-se a esse redimir, ele 
indica mais os homens do que a Deus, como se dissesse: “Tens exercido, ó rei, 
dominação injusta e violenta; tens oprimido os humildes; tens espoliado os pobres; 
tens tratado dura e iniquamente a teu povo. Em lugar dos impostos injustos, em 
lugar da violência e da opressão, demonstra agora misericórdia e justiça.” 

De igual modo, Salomão diz que o amor cobre multidão de pecados [Pv 10.12], 
não, é claro, diante de Deus, mas entre os próprios homens. Ora, assim reza o verso 
completo: “O ódio excita contendas, o amor, porém, cobre todas as iniqüidades.” 
Neste verso, segundo seu costume, mediante uma antítese, Salomão contrasta os 
males que nascem dos ódios com os frutos do amor, com este sentido: aqueles que 
se odeiam entre si, se mordem uns aos outros, se recriminam, se exprobram, se 
injuriam, a tudo convertem em falta; aqueles, porém, que de fato se amam, mutua¬ 
mente descartam entre si muitas coisas, transigem em muitas coisas, perdoam uns 
aos outros muitas coisas, não que um aprove as falhas do outro, porém as tolera e as 
sana, admoestando, em vez de as inflamar, invectivando-as. E não há dúvida de que 
esta passagem é citada por Pedro [IPe 4.8] nesta mesma acepção, a não ser que o 
queiramos acusar falsamente de alterai - a Escritura e de sutilmente a distorcer. Além 
disso, onde ensina Salomão que “o pecado é expiado pela misericórdia e pela benig¬ 
nidade” [Pv 16.6], não entende que o mesmo seja por elas compensado perante a 
face do Senhor, de sorte que, apaziguado com tal satisfação. Deus perdoe a pena que 
de outra sorte teria aplicado. Ao contrário, conforme o costume familiar da Escritu¬ 
ra, que todos aqueles que abandonarem sua má vida e se converter a ele mediante a 
santidade e boas obras, acharão Deus propício para com eles, como se estivesse 
dizendo que a ira do Senhor cessa e seu juízo se torna inerte, quando nós mesmos 
ficamos inertes quanto às nossas transgressões. 93 Na realidade, não está ele a des¬ 
crever a causa do perdão, mas, antes, o modo da verdadeira conversão. Exatamen¬ 
te como os profetas denunciam com freqüência que em vão, em lugar de arrependi¬ 
mento, os hipócritas impingem a Deus com falsos ritos, porque a ele nada mais 
deleita que a integridade com os deveres do amor. 

Assim também o autor da Epístola aos Hebreus, recomendando a beneficência e 
a humanidade, lembra que sacrifícios dessa natureza agradam a Deus [Hb 13.16]. E 
nosso Senhor, quando riculariza os fariseus porque se preocupavam unicamente 
com limpar os pratos e menosprezai - a limpeza do coração, e lhes ordena que dêem 
esmola, para que todo o resta esteja limpo, o exterior e o interior [Mt 23.25; Lc 
11.39-41], com isso não os exorta a fazer satisfação por seus pecados; apenas lhes 

93. Primeira edição: “Ao contrário, conforme o costume familiar da Escritura, faz saber que havê-[10]-ão 
de achar a si próprio [os] que, dito adeus aos vícios e desregramento passados, a Ele se voltam em piedade e 
verdade, como se estivesse a dizer que cessa a ira do Senhor e se Lhe queda inerte o juízo, quando de nossas 
transgressões inertes nos quedamos [nós]. -- 



138 


Livro III 


ensina qual é a limpeza que agrada a Deus. 94 Desta expressão, limpeza do coração , 
já se tratou em outro lugar. 95 

37. Nem a passagem acerca da pecadora perdoada, em Lucas 7.36-50, 

LHES ABONA A TESE DA SATISFAÇÃO MEDIANTE BOAS OBRAS 

Quanto respeita à passagem de Lucas [7.36-50], ninguém que tenha lido, com 
sadio juízo, a parábola aí proposta pelo Senhor, engendrará dela controvérsia co¬ 
nosco. O fariseu pensava consigo mesmo que essa mulher não era conhecida pelo 
Senhor, a quem ele acolhera com tão grande complacência. Pois sentia que ele não 
a teria acolhido, se soubesse que espécie de pecadora ela era. E disto concluía que 
não podia ser Profeta quem pudesse estai - enganado dessa maneira. O Senhor, para 
demonstrar que já não era pecadora aquela cujos pecados já haviam sido perdoa¬ 
dos, propôs a parábola: certo agiota tinha dois devedores: um devia cinqüenta moe¬ 
das, o outro quinhentas; a ambos foi perdoada a dívida; qual dos dois tem maior 
reconhecimento? Responde o fariseu: “Naturalmente que aquele a quem mais foi per¬ 
doado.” Acrescenta o Senhor: “Por isso te digo que os pecados desta mulher foram 
perdoados, porque ela muito amou.” Destas palavras, como vês, Cristo não faz do 
amor a causa , mas a evidência da remissão dos pecados. Ora, estas palavras foram 
tomadas do símile desse devedor a quem haviam sido perdoadas quinhentas moedas, 
a quem não disse que foi por isso que foram perdoadas, só porque muito amara; mas, 
ao contrário, justamente porque foram perdoadas é que amava muito. E dessa forma 
aqui se impõe aplicai - esta comparação: pensas que esta mulher é uma pecadora; com 
efeito, deverias saber que ela já não o é, visto que seus pecados já foram quitados. Seu 
amor, porém, movido pelo qual rende graças por seu beneficio, deveria gerar em ti a 
certeza da remissão de seus pecados. Este é, na verdade, um argumento a posteriori, 
isto é, por meio do qual algo é demonstrado pelas evidências que o acompanham. De 
que maneira, porém, ela obteve a remissão dos pecados, atesta o Senhor claramente: 
“Tua fé”, afirma ele, “te salvou” [Lc 7.50]. Portanto, pela fé asseguramos o perdão, 
em amando rendemos graças e testificamos da beneficência do Senhor. 

38. Os doutores da Igreja, como Agostinho e Crisóstomo o eviden¬ 
ciam, EM CONFRONTO COM A DOUTRINA ROMANISTA DA SATISFAÇÃO 

Pouco me impressionam, porém, as opiniões que ocorrem, aqui e ali, nos escri¬ 
tos dos antigos a respeito da satisfação. Certamente que vejo que alguns deles (direi 

94. Primeira edição: “Nem, por certo, enquanto, ridicularizando os fariseus de que, afeitos apenas a 
purificar pratos, negligenciaram a limpeza do coração, lhes ordena que, para que todas [as cousas] sejam 
limpas, dêem esmolas ..., está Cristo a exortá[-los] a fazerem satisfação; ao contrário, está somente a ensinar 
que espécie de limpeza seja aprovada por Deus.” 

95. Cf. Calvino, Harmonia dos Evangelhos, Comentário sobre Lucas 7.39. 



Capítulo IV 


139 


francamente quase todos cujos escritos subsistem) ou se equivocaram nesta parte, 
ou falaram de uma forma mui imprecisa e imprópria. Entretanto, não concederei 
que eles próprios fossem a tal ponto broncos e ignaros que tenham escrito essas 
coisas no sentido em que são lidos por esses novos adeptos da satisfação. 

Crisóstomo assim escreve, em algum lugar: “Onde se suplica misericórdia, ces¬ 
sa a indagação; onde se pede misericórdia, o juízo não ruge enfurecido; onde se 
busca misericórdia, não há lugar para a penalidade; onde a misericórdia se faz pre¬ 
sente, todo questionamento desaparece; onde há misericórdia, deu-se a resposta.” 96 
Essas palavras, por mais distorcidas que sejam, contudo, jamais poderão ser conci¬ 
liadas com os dogmas escolásticos. Mas, no livro De Dogmatibiis Ecclesiasticis 
[Os Dogmas Eclesiásticos], que é atribuído a Agostinho, assim se lê: “A satisfação 
do arrependimento é eliminar as causas dos pecados, não permitindo a entrada de 
suas sugestões.” Com isso se faz patente que, mesmo naqueles séculos, a doutrina 
da satisfação, que se diria a compensação pelas transgressões cometidas, foi univer¬ 
salmente escarnecida, uma vez que toda satisfação ele atribui à precaução de abster- 
se dos pecados pai a o futuro. 

Deixo de citar o que ensina o próprio Crisóstomo: que ele nada requer de nós 
além de que confessemos diante dele, com lágrimas, nossos delitos, quando expres¬ 
sões deste gênero recorrem com freqüência em seus escritos e nos de outros. E 
verdade que Agostinho, em algum lugar, chama às obras de misericórdia “remédios 
para obter-se a remissão dos pecados”; 97 mas, para que alguém não tropece nesta 
palavrinha, ele próprio vem-lhe de encontro em outro lugar: “A carne de Cristo”, diz 
ele, “é o verdadeiro e único sacrifício pelos pecados, não só por aqueles que são 
todos expurgados no batismo, como também por aqueles que se insinuam depois 
disso em razão de nossa fraqueza, em relação aos quais clama dia após dia toda a 
Igreja: ‘Perdoa nossas dividas’ [Mt 6.12]. E são perdoados mercê desse sacrifício 
único.” 98 

39. O ENSINO PATRÍSTICO DETURPADO PELOS ESCOLASTAS EM SUA ESDRÚXULA 
DOUTRINA DA SATISFAÇÃO 

Mas, na absoluta maioria das vezes, ospatrísticos designaram de satisfação não 
uma compensação que se pagaria a Deus, mas uma declaração pública mercê da 
qual os que haviam sido punidos com excomunhão, quando quisessem ser readmiti¬ 
dos à comunhão, davam à Igreja claro testemunho de seu arrependimento. Pois, a 
esses penitentes eram impostos certos jejuns e outras práticas mediante as quais 


96. Pseudo-Crisóstomo, Sobre o Salmo 40, homília II. 

97. Enquiridião, XIX, 72. 

98. Contra duas Cartas dos Pelagianos, livro III, vi, 6. 



140 


Livro III 


provassem estai - verdadeira e cordialmente enojados de sua vida pregressa, ou, an¬ 
tes, apagassem a lembrança dos feitos anteriores, e com isso se diziam satisfazer 
não a Deus, mas à Igreja. Isto, com estas mesmas palavras, foi expresso por Agosti¬ 
nho no Enchiridion aã Laurentium" [Manual a Lourenço]. Desse rito antigo origi- 
naram-se as confissões e satisfações que estão hoje em uso. Na verdade, foram 
invenções viperinas [Mt 3.7; 12, 34], das quais resultou que sequer sobrou uma 
sombra daquela melhor forma. 

Sei que os antigos às vezes falam de uma forma um tanto imprecisa; tampouco 
nego, como disse há pouco, que talvez tenham se equivocado, mas aqueles escritos 
que foram enegrecidos com umas poucas manchas, sujam-se inteiramente quando 
são tratados pelas mãos não lavadas destes. E se pela autoridade dos antigos se nos 
impõe batalhar, quê antigos, ó bom Deus, nos propõem elesl Boa parte dessas con¬ 
siderações das quais Lombardo, seu corifeu, teceu suas colchas de retalhos foi coli¬ 
gida dos insípidos desvarios de certos monges, os quais são veiculados sob o nome 
de Ambrósio, de Jerônimo, de Agostinho e de Crisóstomo, 100 como na presente 
consideração quase tudo ele o toma do livro de Poenitentia [Do Arrependimento], 
de Agostinho, que, ineptamente acolchoado por algum rapsodista igualmente de 
bons e maus autores, na verdade leva o nome de Agostinho, mas a qual ninguém, ao 
menos medianamente instruído, se digne reconhecer como dele. 101 

Que os leitores me perdoem se não investigo mais sutilmente as opiniões des¬ 
ses, pois não quero tornar-me molesto. 102 Certamente que a mim nem seria muito 
laborioso, e seria até louvável, trazer ao ridículo público, com o máximo opróbrio 
deles, as fantasias que até aqui promulgaram por mistérios. Mas, visto que meu 
propósito é ensinar proficuamente, deixo de considerá-las. 


99. Contra duas Cartas dos Pelagianos, XVII, 65. 

100. Cf. Otto Baltzer, Die Sentenzen des Petrus Lombardus, ihre Quelle und ihre dogmengeschichliche 
Bedeutung, 1902, p. 3. 

101. Esta opinião de Calvino está confirmada pela unanimidade dos historiadores modernos. A obra sobre 
A Verdadeira e a Falsa Penitência, que Pedro Lombardo cita como sendo de Agostinho, certamente não é 
dele. 

102. Primeira edição: “Que, porém, para com as inépcias desses [Escolastas] não perquiro tão minuciosa¬ 
mente perdoem os leitores, a quem desejo aliviar do enfado." 



CAPÍTULO V 


DOS SUPLEMENTOS QUE ADICIONA M ÀS SATISFAÇÕES, 

A SABER, AS INDULGÊNCIAS E O PURGATÓRIO 

1. As INDULGÊNCIAS PRESCRITAS COMO MEIOS APROPRIADOS DE SATISFAÇÃO 
E OS MALES DEPLORÁVEIS QUE DAÍ RESULTAM 

Desta doutrina da satisfação jorram, com efeito, as indulgências. Ora, o que falta a 
nossa capacidade pai a efetuar satisfação, pilheriam que é suprido por meio destas. 
E a tal grau de insânia se precipitam que definem que as indulgências são a admi¬ 
nistração dos méritos de Cristo e dos mártires, que o papa distribui por meio de suas 
bulas! Mas, ainda que sejam mais dignos de manicômio do que de argumentos, de 
sorte que não é de grande relevância dedicar-me a refutar erros tão frívolos, os 
quais, percutidos de muitos aríetes, começam por si mesmos a tornar-se obsoletos e 
a olhai - ao acaso, e como uma breve refutação dos mesmos será útil para os ignoran¬ 
tes, quero intercalá-la aqui. 

E deveras, visto que as indulgências persistiram intocadas por tanto tempo, e em 
tão desenfreado e furioso desbragamento retiveram impunidade tão direta, isso pode 
servir de verdadeiro comprovante de quão profunda noite de erros os homens esti¬ 
veram imersos por alguns séculos. Os pobres cristãos viam que, abertamente e sem 
dissimulação, eram tidos em ridículo pelo papa e seus forjadores de bulas; viam que 
era rendoso o comércio realizado acerca da salvação de suas almas; viam ser taxa¬ 
do, em umas pouquíssimas moedas, o preço da salvação e em público nada era 
oferecido gratuitamente; com este pretexto, viam que eram espoliados das oblações 
toipemente gastas com as meretrizes, com agentes de lenocínio, em famas; viam que 
os tocadores de trombetas das indulgências eram os supremos desprezadores delas; 
viam, dia a dia, este monstro propagar-se e esbaldar-se em maior licenciosidade, 
sem que algum fim lhe ocorresse; viam ser trazido sempre novo chumbo, ser leva¬ 
das novas moedas. Entretanto, acatavam as indulgências com a máxima veneração, 
adoravam-nas, e os que entre outros discerniam mais agudamente, contudo, julga- 
vam-nas como fraudes pias com que pudessem ser enganados com algum proveito. 
Por fim, o mundo começou a perceber e considerar melhor as coisas; as indulgênci¬ 
as vão se esfriando, até que, finalmente, desapareçam e se reduzam a nada. 103 


103. Primeira edição: “Afinal, quando o orbe se permitiu fazer um tanto mais esclarecido, esfriaram-se as 
indulgências e, aos poucos, chegam mesmo a congelar-se, até que de todo se evanesçam.” 



142 


Livro III 


2. As INDULGÊNCIAS, ALÉM DE GROSSEIRA MISTIFICAÇÃO, É BLASFEMO VILI¬ 
PÊNDIO DA REDENÇÃO OPERADA NO SACRIFÍCIO DE CRISTO, COMO A ESCRI- 
TURA O COMPROVA 

Aliás, porquanto muitos que vêem a sordidez, as imposturas, os roubos, as rapi¬ 
nagens com que nos têm aviltado até aqui e nos têm ludibriado os traficantes de 
indulgências, não visualizam a próprio fonte da impiedade, vale a pena indicai - não 
só qual a expressão factual das indulgências, mas ainda o que essencialmente são 
elas, mesmo expurgadas de toda mancha. Chamam Tesouro da Igreja aos méritos de 
Cristo e dos santos apóstolos e mártires. Imaginam que este depósito e custódia 
especiais, como referi, são conferidos ao bispo de Roma, em quem está a adminis¬ 
tração de tão grandes benefícios, de sorte que não só possa ele próprio distribuí-los 
pessoalmente, como também delegar a outros a jurisdição de sua distribuição. Da¬ 
qui são conferidas pelo papa quer as indulgências plenárias, quer as indulgências 
de certos anos, pelos cardeais as indulgências de cem dias, pelos bispos as de qua¬ 
renta! 

Entretanto, para caracterizá-las bem, elas não passam de uma profanação do 
sangue de Cristo e engano de Satanás, para afastar o povo cristão da graça de Deus, 
da vida que está em Cristo, e separá-/o do verdadeiro caminho da salvação. Pois, 
como podia o sangue de Cristo ser mais vilmente profanado do que enquanto se 
nega que ele basta para a remissão dos pecados, para a reconciliação, para a satisfa¬ 
ção, a não ser que a carência, como de outra parte se supra e se suplemente de coisa 
ressequida e exausta? 

“A este”, diz Pedro [At 10.43], “dão testemunho a lei e todos os profetas de que 
através dele seja recebida a remissão dos pecados”; as indulgências conferem a re¬ 
missão dos pecados através de Pedro, de Paulo e dos mártires. “O sangue de Cristo 
nos limpa do pecado”, diz João [lJo 1.7]; as indulgências fazem o sangue dos már¬ 
tires a ablução dos pecados. “Cristo”, diz Paulo [2Co 5.21], “que não conhecia 
pecado, se fez pecado [isto é, satisfação do pecado] por nós, para que nele fôssemos 
feitos justiça de Deus”; as indulgências põem a satisfação dos pecados no sangue 
dos mártires. Paulo proclama, e aos coríntios testifica, que somente Cristo foi cruci¬ 
ficado e morreu por eles; as indulgências declaram que Paulo e outros morreram por 
nós. Em outro lugar, ele diz que Cristo comprou a Igreja por seu sangue [At 20.28]; 
as indulgências determinam outro preço de aquisição no sangue dos mártires. “Com 
uma única oferenda Cristo aperfeiçoou para sempre os santificados”, diz o Apóstolo 
[Hb 10.14]; as indulgências reiteram que a santificação, que de outra sorte não seria 
bastante, é consumada pelos mártires. João [Ap 7.14] diz que “todos os santos lava¬ 
ram as vestes no sangue do Cordeiro”; as indulgências ensinam que eles lavam as 
vestes no sangue dos santos. 



Capítulo V 


143 


3. Declarações expressas do Papa Leão I e de Agostinho contra as 

INDULGÊNCIAS E OS MÉRITOS DOS SANTOS, E CONSIDERAÇÕES DE CALVINO 
QUANTO AO CARÁTER SACRÍLEGO E BLASFEMO DESSAS PRESCRIÇÕES, QUE 
ULTRAJAM A SUFICIÊNCIA DA EXPIAÇÃO DE CRISTO 

Leão, bispo de Roma, escreveu mui claramente, em sua Epístola aos Bispos 
Palestinos, escreveu contra esses sacrilégios: “Embora”, diz ele, “preciosa tenha 
sido à vista de Deus a morte de muitos santos, entretanto o assassínio de nenhum 
inocente constituiu a propiciação do mundo. Os justos receberam coroas, não as 
deram; e da fortaleza dos fiéis nasceram exemplos de paciência, não dádivas de 
justiça; suas mortes, com efeito, foram individuais; com sua morte não paga alguém 
a dívida de outrem, uma vez que existiu um só Cristo, o Senhor, em quem foram 
todos crucificados, todos mortos, sepultados, ressuscitados.” 104 Esta opinião, como 
era digna de ser rememorada, ele a repetiu também em outro lugar. 105 Certamente 
nada se possa desejar mais claro paia desbancar este ímpio dogma das indulgências. 

Além do mais, não com menos procedência se expressa Agostinho no mesmo 
parecer: “Ainda que”, diz ele, “morrêssemos irmãos pelos irmãos, no entanto não se 
derramou o sangue de nenhum mártir para remissão dos pecados, o que Cristo fez 
por nós; e isto não o fez para que o imitássemos, mas para que lhe demos graças.” 106 
Igualmente, em outro lugar: “Assim como somente o Filho de Deus se fez Filho do 
Homem para que consigo nos fizesse filhos de Deus, assim também por nós somen¬ 
te ele sofreu castigo sem maus merecimentos, a fim de que, através dele, sem bons 
merecimentos, conseguíssemos graça que não nos era devida.” 107 

Com efeito, se bem que toda sua doutrina ficou suturada de horrendos sacrilégi¬ 
os e blasfêmias, esta, deveras, é uma blasfêmia monstruosa acima das demais. Re¬ 
conheçam eles se estas porventura não são afirmações suas: que os mártires, por sua 
morte, deram mais a Deus e mais mereceram do que lhes seria necessário, e tão 
grande superabundância de méritos lhes sobrou, que transbordou para outros. Por¬ 
tanto, para que tão grande bem não seja supérfluo, misturam seu sangue ao sangue 
de Cristo e de um e outro é formado o tesouro da Igreja para remissão e satisfação 
dos pecados. E assim, a seu ver, deve-se tomar o que Paulo diz: “Supro em meu 
coipo o que faltados sofrimentos de Cristo em prol de seu corpo, que é a Igreja” [Cl 
1.24]. 

Que é isso senão deixar a Cristo o mero nome, transformá-lo em outro santareco 
vulgar que mal se possa distinguir na multidão de tantos santos? Um só, tão-somen- 


104. Epístola CXXIV. 

105. Epístola CLXV, sermão 55. 

106. Tratados sobre São João, LXXXIV, 2. 

107. Contra duas Cartas dos Pelagianos, livro IV, capítulo iv. 



144 


Livro III 


te ele, devia ser pregado; tão-somente ele devia ser proposto, tão-somente ele devia 
ser referido; tão-somente ele devia ser contemplado, quando se trata de obter remis¬ 
são de pecados, expiação, santificação. Mas, ouçamos seus argumentos. 108 Assim 
arrazoam : para que não fosse derramado sem proveito o sangue dos mártires, ele é 
conferido ao bem comum da Igreja. Porventura isso é mesmo assim? Com efeito, 
nenhum proveito seria glorificar a Deus pela morte, subscrever-lhe à verdade com 
seu próprio sangue, dar testemunho pelo desprezo da presente vida de que busca¬ 
vam uma vida melhor, em virtude de sua constância confirmar a fé da Igreja, porém 
quebrantai - a pertinácia dos inimigos? Mas, sem dúvida, eles não reconhecem bene¬ 
fício algum, se somente Cristo é o propiciador, se somente ele morreu por causa de 
nossos pecados, se somente ele foi oferecido em sacrifício por nossa redenção. 

Entretanto, eles insistem que Pedro e Paulo teriam obtido a coroa da vitória, se 
tivessem morrido em seus leitos. Contudo, uma vez que lutaram até o sangue, deixar 
isso improdutivo e infrutífero não se coadunaria com a justiça de Deus. Aliás, é 
como se Deus não soubesse como aumentar sua glória em seus servos, conforme a 
medida de seus dons! Mas, proveito muitíssimo vultoso é recebido pela Igreja em 
geral, quando por seus triunfos é inflamada em seu zelo de lutai'. 

4. A AFIRMAÇÃO PAULINA EM COLOSSENSES 1.24, QUANTO A SUPRIR O ApÓS- 
TOLO OS SOFRIMENTOS DE CRISTO, NÃO SE REFERE À REDENÇÃO, À SATIS¬ 
FAÇÃO OU À EXPIAÇÃO, O QUE, CONFIRMA AGOSTINHO, É PRERROGATIVA 
EXCLUSIVA DE CRISTO 

Aliás, quão pervertidamente torcem eles a passagem de Paulo [Cl 1.24] na qual 
ele diz que está suprindo em seu coipo o que faltava dos sofrimentos de Cristo! Ora, 
o Apóstolo não atribui essa carência, ou essa suplementação, à obra de redenção, de 
satisfação, de expiação, mas a essas aflições com que importa sejam exercitados os 
membros de Cristo, isto é, todos os fiéis, por quanto tempo viverem nesta carne. 
Portanto, ele está dizendo que, dos sofrimentos de Cristo, resta isto: que, tendo uma 
vez sofrido em sua pessoa, diariamente sofre em seus membros. Desta honra nos 
digna Cristo: que considere suas as aflições nossas, e que as assume! Mas o fato de 
Paulo referir, pela Igreja , com isso não quer significar paia a redenção, para a re¬ 
conciliação, para a satisfação da Igreja, mas para sua edificação e aperfeiçoamento. 
Assim, como diz em outro lugar [2Tm 2.10], ele suporta todas as coisas por amor 
dos eleitos, “para que alcancem a salvação que está em Cristo Jesus”. E aos corind¬ 
os escrevia que “para seu conforto e salvação” ele suportava tantas tribulações quantas 
tivesse de sofrer [2Co 1.6]. E imediatamente ele mesmo se explica, no mesmo lugar, 
quando adiciona que fora constituído minisrio da Igreja, não para redenção, mas 


108. Primeira edição: “Ouçamos-lhes, porém, aos entimemas.’' 



Capítulo V 


145 


“segundo a dispensação que lhe fora confiada, para pregar o evangelho de Cristo” 
[Cl 1.25]. 

Portanto, se porventura exigirem também outro intérprete, que ouçam a Agosti¬ 
nho: “Os sofrimentos de Cristo”, diz ele, “só estão em Cristo como na cabeça; estão 
em Cristo e na Igreja como no coipo todo. Donde Paulo, como um membro, diz: 
‘Supro em meu coipo o que falta aos sofrimentos de Cristo.’ Portanto, sejas quem 
for que a isto ouves, se estás entre os membros de Cristo, tudo quanto sofres da parte 
dos que não são membros de Cristo, tudo isso faltava aos sofrimentos de Cristo.” 109 
A que fim se propõem, na verdade, os sofrimentos dos apóstolos, suportados em 
favor da igreja, ele o expõe em outro lugar: “Cristo é a porta para que eu entre a vós, 
porque sois ovelhas de Cristo, compradas com seu sangue. Reconhecei vosso preço, 
que não é pago por mim, mas é pregado por meu intermédio.” Em seguida acrescen¬ 
ta: “Como ele próprio entregou sua vida, assim também nós devemos dar a vida 
pelos irmãos, paia edificar a paz, para confirmara fé.” 110 Essas coisas falou Agostinho. 

Quanto, porém, respeita a toda a plenitude da justiça, da salvação e da vida, 
longe esteja que julgue ele faltai - algo aos sofrimentos de Cristo, ou quisesse acres¬ 
centai - alguma coisa, Paulo que, tão luminosa e brilhantemente, prega que através 
de Cristo foi derramada a exuberância da graça com liberalidade tão grande, que 
excedeu em muito a toda a força do pecado [Rm 5.15-20]. Tão-somente por esta 
graça todos os santos foram salvos, não por mérito de sua vida ou de sua morte, 
como Pedro o atesta eloqüentemente [At 15.11]. De sorte que se levantará com total 
contumácia contra Deus e seu Cristo quem puser a dignidade de qualquer santo em 
outra parte que não seja tão-somente na misericórdia de Deus. Mas, por que deter- 
me tanto tempo nisto, como se fosse coisa duvidosa, quando só o fato de descobrir 
tais monstros já é vitória? 111 

5. As INDULGÊNCIAS CONTRADIZEM A GRAÇA, POIS SÃO CONVERTIDAS EM 
COMPENSAÇÕES ERRONEAMENTE CONCEBIDAS POR MERITÓRIAS DIANTE DE 

Deus 

Com efeito - para que deixemos de parte abominações tais -, quem ensinou ao 
Papa a encerrar em chumbo e pergaminho a graça de Jesus Cristo, a qual o Senhor 
quis que fosse administrada pela palavra do evangelho? Obviamente, ou o evange¬ 
lho de Deus deve ser tido por falso, ou falsas serão as indulgências. Ora, ser-nos 
Cristo oferecido no evangelho com toda a afluência dos bens celestiais, com todos 
os seus merecimentos, com toda a sua justiça, sabedoria, graça, sem nenhuma exce- 

109. Sobre os Salmos, Salmo 62. 

110. Sobre São João, tratado 42, 2. 

111. Primeira edição: “Mas, porque me demoro aqui por mais tempo, como se em cousa ainda obscura, 
quando trazer à tona tais monstruosidades seja pô[-las] fora de ação?” 



146 


Livro III 


ção, Paulo é testemunha quando diz que a palavra da reconciliação foi depositada 
com os ministros, para que desempenhem esta forma de embaixada, como se Cristo 
estivesse por meio deles a exortai" “Rogamos que vos reconcilieis com Deus. Aque¬ 
le que não conhecia pecado. Deus o fez pecado por nós, pai a que nele fôssemos 
feitos justiça de Deus” [2Co 5.18-21], E que valha a kolvgjvlcí [ koinonía - comu¬ 
nhão] de Cristo, que, sendo testemunha o mesmo Apóstolo, no evangelho nos foi 
oferecido para ser por nós usufruída, os fiéis o sabem muito bem. Em contraposi¬ 
ção, as indulgências se confinam ao chumbo, ao pergaminho, até mesmo a um lugar, 
uma certa porçãozinhada graça, tirada da despensa do papa - e a dissociam brutal¬ 
mente da Palavra de Deus! 

Entretanto, se alguém indagar da origem, este abuso parece ter procedido daqui: 
como no passado se impunham aos penitentes satisfações muito mais severas do 
que podiam cumprir, os que se sentiam sobremaneira sobrecarregados com penitên¬ 
cia que lhes era imposta, pediam algum alívio da Igreja, e o que lhes era perdoado se 
chamava indulgência , 112 Quando, porém, transferiam as satisfações da Igreja para 
Deus e diziam que elas eram compensações mercê das quais os homens são redimi¬ 
dos do juízo de Deus, ao mesmo tempo também a isso alçaram as indulgências: que 
fossem remédios expiatórios que nos liberam das penas merecidas. 

Essas blasfêmias, porém, às quais temos referido, com tão grande despudor as 
têm plasmado, que nenhum pretexto podem ter. 

6. Dadas suas sérias conseqüências e a natureza blasfema de que se 

REVESTE, FORÇOSO SE FAZ REFUTAR A DOUTRINA DO PURGATÓRIO 

Ora, tampouco nos molestem quanto ao seu purgatório , porquanto com este 
machado ele já foi abatido, despedaçado e totalmente desarraigado de seus funda¬ 
mentos. De fato, também não concordo com alguns que são de parecer que se deve 
transigir nesta parte e deixar de fazer menção do purgatório, do qual, conforme 
dizem, nascem disputas azedas das quais não se extrai um mínimo de edificação. 
Por certo que também eu próprio seria de parecer que tais ninharias devam ser 
descartadas, não acarretassem elas sérias conseqüências. Mas, uma vez que o pur¬ 
gatório está edificado sobre muitas blasfêmias, e diariamente seja embasado de no¬ 
vas blasfêmias, e uma vez que suscita muitas e graves ofensas, de fato não há como 
fazer dele vistas grossas. E possível que por algum tempo se pudesse silenciá-lo, 
dizendo-se que foi forjado à margem da Palavra de Deus, por um curioso atrevimen¬ 
to e uma vã temeridade, por haver-se crido em virtude de não sei que revelações 

112. Primeira edição: "porque, como satisfações mais severas do que pudessem ser de todos suportadas se 
infligissem outrora aos penitentes, [aqueles] que sentiam ser gravados além do limite pela penitência impos¬ 
ta a si, pediam da parte da Igreja relaxação [da pena], A remissão que a tais se concedia chamava-se 
indulgência .” 



Capítulo V 


147 


inventadas por Satanás, e por ter sido nesciamente corrompidas certas passagens da 
Escritura para confirmá-lo. 113 Todavia, o Senhor não admite que a audácia humana 
se imiscua a tal ponto nos recônditos recessos de seus juízos e proibiu terminante¬ 
mente que, negligenciada sua Palavra, a verdade fosse buscada da parte dos mortos 
[Dt 18.11], nem permite que sua Palavra seja tão irreverentemente contaminada. 
Concedamos, entretanto, que todas essas aberrações pudessem ser toleradas por 
algum tempo como coisas de não grande importância. Quando, porém, em outro 
elemento que não seja no sangue de Cristo se busca a expiação dos pecados, quando 
a outrem se transfere a satisfação, o silêncio se torna muitíssimo perigoso. 

Portanto, precisamos gritar quanto pudermos e afirma que o purgatório é uma 
perniciosa invenção de Satanás, que destrói todo o valor da cruz de Cristo, e que 
infere uma gravíssima afronta à misericórdia de Deus, dissipa e destrói a fé. 114 Ora, 
que lhes é o purgatório senão uma satisfação que se paga pelos pecados, após a 
morte, pelas almas dos mortos, assim que, desfeita a idéia de satisfação, que ele seja 
imediatamente desarraigado de suas mais profundas raízes? Portanto, se da consi¬ 
deração precedente é mais do que notório que o sangue do Cristo é a única satisfa¬ 
ção, expiação, purificação pelos pecados dos fiéis, que resta senão que o purgatório 
é simplesmente uma horrenda blasfêmia contra Cristo? 

Deixo de considerai - os sacrilégios mediante os quais é ele diariamente defendi¬ 
do, os tropeços que gera na religião e inúmeros outros males que vemos procederem 
de tal fonte de impiedade. 

7. Improcedente o respaldo que se deriva de Mateus 12.32 À doutri¬ 
na DO PURGATÓRIO, BEM COMO DE PASSAGENS PARALELAS E DE MATEUS 

5.25, 26 

Entretanto, impõe-se-nos arrebatar-lhes das mãos essas passagens que costumam 
enganosa e indevidamente coligir da Escritura em abono da doutrina do purgatório. 
“Quando”, dizem eles, “o Senhor assevera que o pecado contra o Espírito Santo 
jamais será perdoado, nem neste mundo e nem no futuro [Mt 12.32: Mc 3.28, 29; Lc 
12.10], ao mesmo tempo com isso indica haver no mundo futuro remissão de certos 
pecados.” Com efeito, quem não perceberá que o Senhor aí está falando a respeito 
da culpa do pecado? Ora, se é assim, que a passagem tem a ver com o purgatório, já 


113. Primeira edição: “Talvez se podia, por [algum] tempo, de certa maneira, dissimular isso: que fora 
[ele] excogitado mercê de imaginosa e ousada temeridade, à parte da Palavra de Deus, que a seu respeito se 
crera não sei por que de revelações engendradas por arte de Satanás, que a sua confirmação torcidas foram 
inscientemente algumas passagens da Escritura.” 

114. Primeira edição: “[É,] portanto, de clamar-se com veemência não apenas da voz, mas ainda da 
garganta e dos flancos, que o purgatório é mortal invenção de Satanás, que esvazia a cruz de Cristo, que a 
misericórdia de Deus inflige aviltamento não de tolerar-se, que a fé nos quebranta e destrói.” 



148 


Livro III 


que, segundo seu modo de ver aí o purgatório, se expia a pena dos pecados cuja 
culpa não negam que foi perdoada na vida presente? 

Contudo, para que não continuem ainda a vociferar contra nós, terão uma solu¬ 
ção mais clara. Como quisesse o Senhor cortai - toda esperança de perdão a tão exe¬ 
crável impiedade, não teve por bastante dizer que essa blasfêmia nunca haveria de 
ser perdoada. Pela contrário, para ampliá-la ainda mais, usou uma distinção medi¬ 
ante a qual abrangeu não só o juízo que nesta vida sente a consciência de cada um, 
mas também aquele juízo final que será publicamente pronunciado na ressurreição. 
Como se estivesse a dizer: “Guardai- vos de ser rebeldes contra Deus com uma ma¬ 
lícia deliberada; porque qualquer que deliberadamente se esforça por extinguir a luz 
do Espírito Santo que lhe é oferecida, esse não alcançará o perdão, nem nesta vida, 
que ordinariamente se concede aos pecadores para que se convertam, nem no últi¬ 
mo dia, quando os anjos de Deus separarem os cordeiros dos cabritos e o reino dos 
céus for purificado de todos os escândalos. 115 

Em seguida trazem a lume aquela parábola de Mateus: “Entra em acordo com 
teu adversário, para que ele não te entregue, a qualquer tempo, ao juiz, o juiz ao 
oficial, o oficial à prisão, donde não sairás até que pagues totalmente o último qua¬ 
drante” [Mt 5.25,26]. Se nesta passagem o juiz representa Deus, o litigante o Diabo, 
o oficial um anjo, a prisão o purgatório, concordarei de bom grado. Mas, na verda¬ 
de, se a ninguém escapa a evidência de que Cristo, para exortar aos seus, incisiva¬ 
mente, à justa concórdia, quis aí mostrar a quantos perigos e males se arrojam os 
que obstinadamente preferem tentai - ao máximo o direito supremo, agindo por equa¬ 
nimidade e boa vontade, pergunto: onde se achará o purgatório nesta passagem ? 

8. Tampouco Filipenses 2.10, Apocalipse 5.13 e 2 Macabeus 12.43 res¬ 
paldam O PURGATÓRIO 

Buscam prova em abono do purgatório na afirmação de Paulo onde afirma que 
diante de Cristo se dobrarão os joelhos dos habitantes das regiões celestes, terrenas 
e inferiores [Fp 2.10]. Ora, assumem como reconhecido que não se pode entender a 
expressão os habitantes das regiões inferiores como uma referência àqueles que 
foram destinados à condenação eterna. Resta, portanto, que sejam almas a padecer 
no purgatório. Não raciocinariam muito mal, se por essa genuflexão o Apóstolo 
estivesse designando o verdadeiro culto da piedade. Mas, uma vez que esteja sim¬ 
plesmente ensinando que o domínio foi deferido a Cristo mercê do qual devem ser 
subjugadas todas as criaturas, que impede de entendermos por habitantes das regi- 

115. Primeira edição: “Guardai- vos da perversa rebelião não menos que de mui presente ruína, pois quem, 
deliberadamente, houver tentado extinguir a luz do Espírito Santo oferecida, perdão [não] alcançará nem 
nesta vida, que aos pecadores foi dada para conversão, nem no Ultimo Dia, em que por intermédio dos anjos 
de Deus serão dos cabritos separados os cordeiros e de todos os escândalos purificados será o Reino Celeste.” 



Capítulo V 


149 


ões inferiores os diabos, os quais, obviamente, haverão de comparecer ante o tribu¬ 
nal do Senhor a fim de, com temor e tremor, reconhecer a seu Juiz? Como o próprio 
Paulo interpreta essa mesma profecia, em outro lugar - : “Todos”, diz ele, “compare¬ 
ceremos perante o tribunal de Cristo, pois está escrito: Como eu vivo, diante de mim 
se dobrará todo joelho” [Rm 14.10, 11; Is 45.23], 

Mas, insistem eles, não se pode interpretar dessa maneira o que se tem no Apo¬ 
calipse: “Toda criatura que está no céu, e que está sobre a terra, e que está debaixo 
da terra, e que está no mar, e as coisas que neles estão, todas elas ouvi dizendo: “Ao 
que se assenta sobre a trono, e ao Cordeiro, o louvor, e a honra, e a glória, e o poder, 
pelos séculos das séculos” [Ap 5.13]. Isto, sem dúvida, admito facilmente. No en¬ 
tanto, a que espécie de criaturas pensam que aqui se referem? Ora, com certeza o 
mais certo é que sejam compreendidas não só criaturas carentes de razão, mas até 
mesmo as inanimadas. Com isso não se afirma outra coisa senão que as partes do 
mundo, uma a uma, desde o mais alto vértice dos céus até o centro da terra, a seu 
modo, declaram a glória do Criador [SI 19.1]. 

O que trazem a lume da história dos Macabeus [2 Macabeus 12.43], não acho 
merecedor de resposta, para que eu não pareça incluir essa obra no rol dos livros 
sagrados. Agostinho, porém, teimam eles, o aceita como canônico. Em primeiro 
lugar, questiono, com quão segura certeza o reveste ? “Os judeus não têm o escrito 
dos Macabeus”, diz ele, “como a Lei, os Profetas e os Salmos, aos quais o Senhor dá 
testemunho como suas testemunhas, dizendo: ‘Importava que se cumprissem todas 
as coisas que de mim foram escritas na Lei, nos Salmos e nos Profetas’ [Lc 24.44], 
Entretanto, ele foi recebido pela Igreja não largamente, se devia ser lido ou fosse 
ouvido sobriamente” 116 etc. Jerônimo, porém, ensina, sem hesitação, que sua autori¬ 
dade é de nenhum valor para afirmai - dogmas. 117 E daquele opúsculo antigo. De 
Expositione Symboli [Exposição do Credo], que se registra sob o nome de Cipria- 
no, patenteia-se com toda clareza não ter esse livro dos Macabeus desfrutado de 
nenhum lugar na Igreja antiga. 118 

Ora, por que estou aqui a contender em vão? Como se o próprio autor não mos¬ 
trasse suficientemente quanto de deferência se deva prestar-lhe, quando no final do 
livro roga perdão, caso tivesse dito alguma coisa menos apropriadamente [2 Maca¬ 
beus 15.39]! Evidentemente, aquele que confessa que seus escritos necessitam de 
perdão, não reivindica que os mesmos sejam oráculos do Espírito Santo! Acresce 
que é louvada a piedade de Judas Macabeus não outra razão, senão porque foi firme 
na esperança acerca da ressurreição final, quando a Jerusalém enviou uma oferenda 
em favor dos mortos [2 Macabeus 12.43]. Ora, o escritor da história não converte a 


116. Contra os Dois Livros de Gaudêncio, livro I, capítulo 39. 

117. Prefácio aos Livros de Samuel e dos Reis. 

118. Comentário sobre o Símbolo dos Apóstolos, capítulo 38. 



150 


Livro III 


preço de resgate o que ele fez; ao contrário, considera-o feito paia que esses mortos 
por quem oferecia a oferenda fossem co-participantes da vida eterna juntamente 
com os demais fiéis que haviam tombado em favor da pátria e da religião. Por certo 
que esse ato careceu de superstiçãoe de zelo equivocado; mas os que em nossos dias 
o convertem em sacrifício legal são duplamente loucos, pois sabemos que todos os 
usos de então cessaram com a vinda de Cristo. 119 

9. Tampouco 1 Coríntios 3.12-15 oferece fundamento à doutrina do 

PURGATÓRIO 

Com efeito, eles têm em Paulo uma falange invencível, a qual não se pode des¬ 
troçar assim tão facilmente. “Se alguém”, diz ele, “edifica sobre este fundamento 
ouro, prata, pedras preciosas, madeira, feno, palha, qual seja a obra de cada um o dia 
do Senhor o manifestará, pois que se haverá de revelar pelo fogo, e o fogo provará 
qual é natureza da obra de cada um. Se a obra de alguém arder, ele sofrerá dano, mas 
ele mesmo será salvo, todavia como que através do fogo” [ICo 3.12, 13, 15]. Que 
será esse fogo, dizem eles, senão o purgatório, mediante o qual são expurgadas as 
impurezas dos pecados, para que entremos limpos no reino de Deus? 

Mas, a maioria dos antigos entendeu ser outro o sentido, isto é, o fogo se refere 
à tribulação ou à cruz, pela qual o Senhor põe os seus à prova para que não se 
detenham as imundícies da carne, e isto é muito mais provável do que fabricai - um 
purgatório. Todavia, não lhes concedo pleno assentimento, visto que me parece ha¬ 
ver atingido muito mais certo e muito mais lúcido entendimento desta passagem. 
Entretanto, antes que o exponha, gostaria que me respondam se porventura pensam 
que fosse necessário aos apóstolos e a todos os santos ter que passar por esse fogo 
purgatorial. Sei que não o admitirão, pois haveria de ser extremamente destoante 
que tivessem de sofrer purgação aqueles cujos méritos sonham beneficiar, além de 
medida, a todos os membros da Igreja. Contudo, o Apóstolo não diz que a obra de 
alguns em particular será provada, mas a de todos. 120 Nem meu é este um argumen¬ 
to, mas de Agostinho, que dessa forma se contrapõe a essa interpretação. E, o que é 
mais absurdo, Paulo não diz que haverão de passar pelo fogo em razão de quaisquer 
obras, mas, ao contrário, se edificarem a Igreja com suma fidelidade, haverão de 
receber misericórdia quando sua obra for provada pelo fogo. 

Em primeiro lugar, vemos que o Apóstolo fez uso de mera metáfora quando 
chamou de “madeira, feno e palha” às doutrinas cogitadas pela cabeça dos homens. 
E também evidente o sentido dessa metáfora, isto é, assim como a madeira tão logo 

119. Primeira edição: “mais do que fátuos são [os] que até nós estendem um sacrifício da Lei, quando 
sabemos que pela vinda de Cristo cessam [as cerimônias] que estiveram então em uso.” 

120. Primeira edição: ‘‘o Apóstolo afirma isso, pois nem diz que haverá de ter sido provada a obra de uns 
certos, mas de todos.” 



Capítulo V 


151 


haja sido exposta ao fogo é consumida e perece totalmente, assim também não po¬ 
derão perdurar essas doutrinas quando acontecesse que fossem elas postas à prova. 
Além disso, ninguém desconhece que tal espécie de prova procede do Espírito de 
Deus. Portanto, para que levasse adiante o fio da metáfora e acomodasse suas partes 
em justa correlação entre si, a essa prova do Espírito Santo ele chamou de fogo. 
Pois, exatamente como o ouro e a prata, quanto mais perto se aproximam ao fogo, 
tanto mais segura prova oferecem de sua genuinidade e pureza, assim também a 
verdade do Senhor, quão mais cuidadosamente é provada em um teste espiritual, 
tanto maior confirmação assume de autoridade. Como o feno, a madeira, a palha, 
lançados ao fogo, são tragados por súbita destruição, assim as coisas inventadas 
pelos homens, não fundamentadas na Palavra do Senhor, não podem suportai - o teste 
do Espírito Santo sem que de repente sucumbam e pereçam totalmente. Finalmente, 
se as doutrinas inventadas são comparadas à madeira, ao feno, à palha, porque, à 
semelhança da madeira, do feno, da palha, são queimadas pelo fogo e consumidas 
até à extinção, todavia não se destroem nem se dissipam, senão pelo Espírito do 
Senhor, segue-se que o Espírito é esse fogo pelo qual haverão de ser provadas, cujo 
teste Paulo designa de o Dia do Senhor , segundo o uso comum da Escritura. Dia do 
Senhor é empregado sempre que, de algum modo, ele manifesta sua presença aos 
homens. 121 Pois, sua face sobretudo brilha quando sua verdade refulge. 

Isto posto , já foi provado que para Paulo fogo, referido nesta passagem de 1 
Corindos, outra coisa não é senão o teste do Espírita Santo. Como, porém, os que 
sofrem perda de sua obra se tornam salvos por esse fogo? Isso não será difícil de 
entender se considerarmos de que gênero de homens o Apóstolo está falando. Com 
efeito, ele está enfocando esses construtores da Igreja que, retido o legítimo funda¬ 
mento, por sobre ele edificam com miscelânea de material, isto é, que não se desvi¬ 
ando dos artigos primordiais e necessários da fé, em questões de menor relevância, 
nem tão perigosas, desvairam, misturando suas invenções à Palavra de Deus. Afir¬ 
mo que importa que esses sofram perda da obra, sendo abolidas suas invenções, 
“mas eles próprios são salvos, contudo como que pelo fogo” [ICo 3.15], isto é, não 
que sua ignorância e desvairamento sejam aprovados diante de Deus, mas porque 
pela graça e pelo poder do Espírito Santo sãopurificados dessas coisas. Consequente¬ 
mente, todos quantos conspurcaram a áurea pureza da divina Palavra com esse ester¬ 
co de purgatório, devem, necessariamente, sofrer perda de sua obra. 


121. Primeira edição: “Pois, Dia do Senhor, se diz ser vezes quantas, de algum modo, manifesta [Ele] Sua 
presença aos homens.” 



152 


Livro III 


10. A TRADIÇÃO DA IGREJA PRIMITIVA NÃO CONSUBSTANCIA A TESE ROMANIS- 
TA DO PURGATÓRIO, A QUAL É CALCADA NO COSTUME COMUM E NA IGNO¬ 
RÂNCIA GENERALIZADA DA VERDADE DA ESCRITURA, POR ISSO SER TÃO 
PROPENSA A TANTOS ERROS A ORAÇÃO PELOS MORTOS 

Mas, insistirão eles, essa foi uma observância antiquíssima da Igreja. Paulo resol¬ 
ve esta objeção, visto que neste veredicto compreende até mesmo sua própria época, 
onde denuncia que devem sofrer perda de sua obra todos os que sobre a estrutura da 
Igreja impuserem algo não consistente com o fundamento [ICo 3.11-15], 

Quando, pois, os adversários me fazem objeção, dizendo que as orações pelos 
mortos estiveram em uso por mil e trezentos anos passados, por minha vez lhes 
pergunto, fizeram isso com que palavra de Deus, com que revelação, com que exem¬ 
plo? Ora, aqui faltam não apenas testemunhos da Escritura, mas em todos os exem¬ 
plos dos santos não se lê nada que comprove tal coisa. Acerca de luto e de oficio 
fúnebre têm-se aí muitas e por vezes longas narrativas; a respeito de tais orações 
não se verá sequer o mínimo traço de uma letra. Com efeito, de quanto maior impor¬ 
tância é uma coisa, tanto mais deverá ser expressamente referida. E contudo os 
próprios antigos que faziam orações pelos mortos viam-se aqui destituídos não só 
de preceito de Deus, mas também de exemplo legitimo. 

Por que, pois, se perguntará, se atreveram a fazer tal coisa? 122 A isto respondo 
que deram aí demonstração de que eram humanos, e por isso não se deve imitar o 
que eles têm feito. Ora, uma vez que os fiéis não devem encetar nenhuma tarefa, a 
não ser com consciência segura, como preceitua Paulo [Rm 14.23], sobretudo nessa 
matéria de oração pelos mortos requer-se essa certeza. 

Contudo, é crível que foram impelidos a isso por alguma razão, isto é, busca¬ 
vam consolação em virtude da qual aliviassem sua tristeza, e parecia desumano não 
externai' diante de Deus algum testemunho de sua afeição pelos finados. Todos ex¬ 
perimentam este afeto em obediência à propensão da natureza humana. Houve, ade¬ 
mais, um costume recebido à semelhança de um facho, que infundiria ardor ao âni¬ 
mo de muitos. Sabemos que, entre todos os povos e em todos os tempos, foram 
prestadas honras fúnebres aos mortos e suas almas foram anualmente purgadas 
mediante ritos lustrais. Mas, visto que com essas imposturas Satanás iludiu aos 
estultos mortais, contudo, o pretexto de enganar ele o tomou de um princípio come¬ 
to: que a morte não é o aniquilamento, mas a passagem desta vida à outra. Não há 
dúvida de que essa mesma superstição, no entanto, convencerá os mesmos gentios 
perante o tribunal de Deus, porque negligenciariam o cuidado da vida futura em que 
professavam crer. Agora os cristãos, para que não fossem piores que os homens 
profanos, sentiram vergonha de não oferecer nenhum rito aos mortos, como se eles 

122. Primeira edição: “Portanto, por que [o] ousaram?” 



Capítulo V 


153 


fossem inteiramente extintos. Daqui essa louca e néscia diligência: pensavam que 
os expunham a grande opróbrio caso fossem negligentes em dar atenção às cerimô¬ 
nias fúnebres, aos banquetes e oblações. O que, porém, havia defluído de pervertida 
emulação foi de tal modo aumentado por sucessivos novos aditamentos, que a prin¬ 
cipal santidade do papismoé proporcionar auxílio aos mortos ora em padecimentos. 
Mas a Escritura provê outra consolação, muito melhor e mais sólida, quando atesta 
serem “bem-aventurados os mortos que morrem no Senhor” [Ap 14.13]. E adiciona 
a razão: “porque desde já descansam de seus labores.” Ao nosso amor para com os 
finados, porém, não devemos condescender a tanto que erijamos na Igreja um modo 
pervertido de orar - . 

Indubitavelmente, quem ao menos possuir mediano entendimento reconhece 
facilmente que tudo quanto se lê a respeito desta matéria nos antigos foi sancionado 
ao costume público e à ignorância do vulgo. Sou de parecer que até mesmo esses 
próprios autores antigos foram arrastados ao erro, visto que, de fato, a inconsidera¬ 
da credulidade costuma privar as mentes dos homens de são juízo. Entretanto, o fato 
de que recomendam tão hesitantemente as orações pelos mortos, o demonstra a 
própria leitura de seus escritos. 

Agostinho narra nos livros das Confissões que Mônica, sua mãe, rogara insis¬ 
tentemente que se fizesse memória sua ao serem celebrados os mistérios junto ao 
altar. Realmente, um pedido de senhora idosa que o filho não aferiu segundo a 
norma da Escritura; pela contrário, em razão do afeto da natureza, quis que fosse 
aprovado a outros. 123 Mas, o livro De Cura Pro Mortins Agenda [O Cuidado a 
Exercer-se pelos Mortos], composto por ele, contém tantas dúvidas, que por sua 
frieza deva com razão extinguir o calor do zelo estulto. Se alguém almeja ser patro¬ 
no dos mortos, esse tratado, com suas verossimilitudes na verdade frígidas, haverá 
de tornar seguros aqueles que antes estavam ansiosos quanto a orar pelos mortos. 
Ora, este é seu único suporte: uma vez que se tornou generalizado o costume de se 
oferecerem orações pelos mortos, não se deve desprezar essa prática. 

Mas, ainda que eu conceda que aos antigos escritores da Igreja pareceu piedoso 
interceder pelos mortos, deve-se afirmar sempre a regra que não pode levai - a enga¬ 
no: que não é próprio introduzir em nossas preces qualquer elemento que provenha 
de nós mesmos; pelo contrário, nossas rogativas têm de ser sujeitas à Palavra de 
Deus, porquanto está dentro de seu arbítrio prescrever tudo quanto a ele se deve 
pedir. Ora, uma vez que toda a lei e o evangelho não sugerem, sequer em uma única 
sílaba, a liberdade de orar pelos mortos, é uma profanação da invocação de Deus 
tentai - mais do que ele nos preceitua. Entretanto, para que nossos adversários não se 
gloriem, como se tivessem a Igreja antiga como comparsa de seu erro, afirmo que há 
grande diferença em suas postulações. Esses antigos celebravam a memória dos 

123. Confissões, livro X, capítulo ix. 



154 


Livro III 


mortos, para que não parecessem haver desistido de toda preocupação a respeito 
deles; mas, ao mesmo tempo, confessavam nutrir dúvidas quanto à sua condição de 
mortos. Acerca do purgatório, na verdade, tanto nada afirmavam que o teriam como 
causa incerta. 124 Estes nossos atuais adversários postulam que deve ter, sem questi¬ 
onamento, por dogma de fé o que sonharam a respeito do purgatório. Aqueles, so¬ 
briamente e apenas para que se desincumbissem disso, recomendavam seus mortos 
a Deus na comunhão da Sagrada Ceia; estes, incessantemente tomam o cuidado dos 
mortos, e mediante importuna pregação fazem com que seja este preferido a todos 
os deveres da caridade. 

Ademais, não nos seria difícil trazer à consideração alguns testemunhos dos 
antigos que visivelmente subvertem todas essas orações pelos mortos, que eram 
então usadas, como é este de Agostinho, quando ensina que era por todos aguardada 
a ressurreição da carne e a glória eterna, mas o descanso que se segue após a morte 
cada um o receberá então, se é digno, quando morre. E assim, atesta ele que todos os 
piedosos, não menos que os profetas, os apóstolos e os mártires, usufruem de aben¬ 
çoado descanso imediatamente após a morte. 125 Se essa é sua condição, o que, per¬ 
gunto, lhes haverão de conferir nossas preces? 

Deixo de considerar essas superstições mais crassas com que eles têm fascinado 
as mentes dos simplórios, superstições essas que, no entanto, são inumeráveis, e em 
sua maior parte a tal ponto monstruosas que de nenhum colorido respeitável se 
podem adornar. Omito aqui, também, esse toipíssimo comércio que, em tão grande 
embotamento do mundo, tem exercido em sua volúpia. Ora, se me referisse a todos 
esses desvirtuamentos, não haveria nenhum fim, e mesmo sem trazê-los à conside¬ 
ração, os leitores piedosos terão aqui o suficiente para firmarem suas consciências. 


124. Agostinho, Inquirição, capítulo XVIII. 

125. Sobre São João, tratado 49, 10. 



CAPÍTULO VI 


DA VIDA DO HOMEM CRISTÃO. ARGUMENTOS 
DA ESCRITURA QUE NOS EXORTAM A ELA 

1. A DESPEITO DA IMPORTÂNCIA DA MATÉRIA E DA PROLIXIDADE DOS ESCRITOS 
ANTIGOS, A EXPOSIÇÃO DELA SERÁ SUMÁRIA E SUCINTA 

Já dissemos 126 que o escopo da regeneração é que na vida dos fiéis se faça patente 
harmonia e conformidade entre a justiça de Deus e sua obediência, e dessa forma 
confirmem a adoção mercê da qual foram recebidos por filhos [G1 3.24; 2Pe 1.10]. 
Mas, ainda que sua lei contenha em si essa novidade de vida pela qual a imagem de 
Deus é em nós restaurada, contudo, porque nossa lerdeza carece de muitos e cons¬ 
tantes acicates, de quantos sustentáculos, será proveitoso coligir de vários lugares 
da Escritura uma norma para se regular a vida, para que não desviem em seu zelo 
aqueles em cujo coração há arrependimento. 

Com efeito, na tentativa de regulamentar a vida do homem cristão, não ignoro 
que estou entrando em um assunto vário e complexo, e que por sua magnitude se 
pode encher um longo volume, caso queira abordá-lo em todas as suas minúcias. 
Ora, vemos a quão grande prolixidade se estendem as exortações dos antigos escri¬ 
tos em relação a uma só virtude. Não propriamente por excessiva loquacidade, por¬ 
quanto, se o propósito é exalçar qualquer virtude em um discurso, o estilo é condu¬ 
zido a essa extensão naturalmente pela abundância de matéria, de sorte que é como 
se não se discorresse apropriadamente, a não ser que se diga muita coisa. 

Eu, porém, não tenho a intenção de estender a tanto a instrução de vida que 
professo estai - agora para ensinar, de modo que não apenas exponha especificamente 
cada virtude, mas ainda me distenda a longas exortações. Que se busquem estas 
coisas dos escritos de outros, mas especialmente das homilias dos antigos. A mim 
será mais do que suficiente, se tiver de mostrar o método pelo qual o varão piedoso 
seja levado ao reto escopo de dirigir a vida e tiver sucintamente determinado uma 
como que regra universal, de conformidade com a qual possa orientar não impropri¬ 
amente seus deveres. E provável que as reclamações terão um dia sua oportunidade, 
ou deixarei a outros as partes para as quais não tenho aptidão especial; amor por 
natureza a brevidade, e talvez se quisesse falar mais extensamente não obtivesse 
êxito, pois se fosse mui aprazível uma forma de ensinai - mais prolixa, contudo, di- 


126. Instituías, III, iii, 9. 



156 


Livro III 


ficilmente me agradaria tentá-la. O plano da presente obra, porém, exige que con¬ 
densemos uma doutrina singela, com quanta brevidade for possível. 

Mas, assim como têm os filósofos limites precisos do reto e honroso, donde 
deduzem os deveres particulares e todo o coro de virtudes, de modo que nem nisso 
a Escritura carece de sua ordem, senão que sustenha a mais formosa disposição e 
muito mais certa que todas as filosóficas. Só há diferença nisto, que aqueles, como 
eram homens ambiciosos, visaram diligentemente a uma requintada perspicuidade 
de exposição, mercê da qual ostentassem a sutileza de seu intelecto; o Espírito de 
Deus, porém, visto que ensinava sem afetação, não observou, tão exata nem conti¬ 
nuamente, um plano metódico, o qual, no entanto, como o aplica em algum lugar, 
nos demonstra que não devemos negligenciá-lo. 

2. O PLANO BÍBLICO DA VIDA CRISTÃ CONSTA DE DOIS PONTOS: O AMOR À 
JUSTIÇA OU SANTIDADE NO VIVER E A NORMA QUE NO-LO REGULE 

Com efeito, sobretudo em dois pontos, se assenta esta instrução da Escritura de 
que estamos falando. O primeiro é que o amor da justiça, ao qual por natureza, de 
outra sorte, de modo nenhum somos propensos, o outro nos é instilado e implantado 
na alma, para que nos seja prescrita uma norma que não nos deixe sair da trilha na 
pista da justiça. 

A Escritura , porém, tem muitas e ótimas expressões de exaltação da justiça, das 
quais muitas já assinalamos anteriormente, em diversos lugares, agora abordaremos 
algumas aqui, de forma sucinta. Com que melhor fundamento começa a Escritura 
que quando nos admoesta ser necessário que nos santifiquemos, porquanto “nosso 
Deus é santo” [Lv 19.2; IPe 1.15, 16]? Com efeito, quando estávamos espalhados à 
semelhança de ovelhas desgarradas e dispersadas pelos labirintos do mundo, ele 
nos tornou a congregar, para que a si nos agregasse. Quando ouvirmos menção de 
nossa união com Deus, lembremo-nos de que a santidade deve ser seu vínculo, não 
porque pelo mérito da santidade nos acheguemos à sua comunhão (quando antes é 
necessário que ele primeiro nos tome para que, banhados de sua santidade, sigamos 
para onde nos chamar), mas porque diz respeito especialmente à sua glória, não ter 
ele consórcio com a iniqüidade e a imundície. Por isso, a Escritura também ensina 
ser este o fim de nossa vocação, ao qual nos convém sempre mirar, caso queiramos 
responder ao Deus que nos chama. Pois, a que propósito se nos impunha ser arran¬ 
cados da corrupção e poluição do mundo em que estávamos chafurdados, se nos 
permitimos revolver-nos nelas toda a vida? Ademais, ao mesmo tempo a Escritura 
também nos adverte que, pai a que sejamos contados entre o povo do Senhor, impor¬ 
ta habitarmos a santa cidade de Jerusalém [SI 122.2-9; Is 35.10], a qual, como ele a 
consagrou pessoalmente a si, é, portanto, contrário ao direito de ser ela profanada 
pela impureza dos que a habitam. Donde são estas palavras: deve haver um lugar no 



Capítulo VI 


157 


tabernáculo de Deus para aqueles que andam sem mácula e se esforçam em prol da 
justiça [SI 15.1, 2; 24.3, 4] etc. Porquanto de modo algum fica bem que, à semelhan¬ 
ça de um estábulo, seja saturado de imundícies o santuário em que ele habita. 

3. A Escritura demonstra sobejamente que a vida cristã deve ser 

MODEUADA EM CRISTO, PADRÃO ÚNICO PEUO QUAU AJUSTAR-SE 

E para que melhor nos desperte, a Escritura mostra que Deus, o Pai, como nos 
reconciliou consigo em seu Cristo [2Co 5.18], assim também nele nos é gravada a 
imagem [Hb 1.3] à qual quer que sejamos conformados. Assim, pois, os que crêem 
que somente os filósofos têm tratado como se deve a doutrina moral, que me mos¬ 
trem um ensino a respeito dos costumes, melhor que o proposto pela Escritura. Os 
filósofos quando pretendem com todo seu poder de persuasão exortar os homens à 
virtude, não dizem senão que vivamos de acordo com a natureza. 127 A Escritura, 
porém, tira sua exortação da fonte verdadeira, quando não só preceitua que nossa 
vida seja atribuída a Deus, seu Autor, a quem está cingida, mas, depois que ensinou 
que nos degeneramos da verdadeira origem e condição de nossa criação, também 
acrescenta que Cristo, por meio de quem retornamos ao favor com Deus, nos foi 
proposto por modelo, cuja forma exprimamos em nossa vida. 

O que se requer de mais eficaz do que apenas isto? Com efeito, o que requereri¬ 
as além disto só? Ora, se somos adotados pelo Senhor como filhos com a condição 
de que nossa vida retrate a Cristo, fundamento de nossa adoção, salvo se nos entre¬ 
garmos e devotarmos à justiça, além de demonstrar uma enorme deslealdade para 
com nosso Criador, renegamos também nosso Salvador. 128 Além disso, a Escritura 
toma matéria de exortação de todos os benefícios de Deus que nos rememora e de 
cada elemento de nossa salvação: visto que Deus nos é exibido por Pai, seríamos 
acusados de extrema ingratidão, a não ser que, de nossa parte, sejamos exibidos 
como seus filhos [Ml 1.6; Ef 5.1; 1 Jo3.1]; visto que Cristo nos purificou pela lava¬ 
gem de seu sangue e nos comunicou esta purificação mediante o batismo, não é 
consentâneo que nos poluamos de novas imundícies [ICo 6.15; Ef 5.26; Hb 10.10; 
IPe 1.15-19]; visto que nos enxertou em seu coipo, é indispensável que, a nós que 
somos membros seus, nos guardemos diligentemente para que não nos respingue¬ 
mos de qualquer mancha ou nódoa [Jo 15.3-8; Ef 5.27]; visto que ele mesmo, que é 
a nossa Cabeça, subiu ao céu, importa que, renunciado o afeto da terra, aspiremos 


127. Primeira edição: “Eia, descubram-me entre os filósofos uma dispensação mais excelente [aqueles] 
que entre eles sós julgam exposta adequada e sistematicamente a filosofia moral. Aqueles, enquanto querem 
exortar egregiamente à virtude, outra cousa não postulam senão que vivamos de conformidade com a natu¬ 
reza.” 

128. Primeira edição: “não só na mais depravada perfídia nos detraímos de nosso Criador, mas também ao 
próprio Salvador [nosso] abjuramos.” 



158 


Livro III 


ao céu de todo nosso coração [Cl 3.1-4]; visto que o Espírito Santo nos dedicou a 
Deus por templos, deve-se empregar toda diligência para que a glória de Deus res¬ 
plandeça por nosso intermédio e guardar-nos de não ser profanados com a impureza 
do pecado [ICo 3.16; 6.19; 2Co 6.16]; visto que não só nossa alma como também 
nosso coipo foram destinados à celeste incorrupção e à coroa imarcescível, é indis¬ 
pensável que lutem exaustivamente para que se conservem puros e incorruptíveis 
para o dia do Senhor [Fp 1.10; lTs 5.23; IPe 5.4]. 

Afirmo que estes são os mais auspiciosos fundamentos para regular-se bem a 
vida. É impossível achar-se semelhantes entre os filósofos, que, na exaltação da 
virtude, nunca vão além da dignidade natural do homem. 129 

4. A VIDA CRISTÃO NÃO SE REDUZ A MERA PROFISSÃO DE LÁBIOS; AO CONTRÁ¬ 
RIO, IMPLICA EM EXPERIÊNCIA ÍNTIMA E VIVER PIEDOSO, NÃO ESPECULATI¬ 
VA, MAS EXISTENCIAL 

E este é o lugar apropriado para dirigir-me aos que não têm Cristo além de um 
título exterior, e com isso já pretendem ser tidos como cristãos . 1 ' 0 Afinal, com que 
despropósito se gloriam de seu sagrado nome quando, na realidade, nada há de in¬ 
tercâmbio com Cristo, a não ser com aqueles que da palavra do evangelho atingiram 
o reto conhecimento dele! Com efeito, o Apóstolo nega que aprenderam correta¬ 
mente a Cristo todos aqueles que não foram ensinados que, alijado o homem velho, 
que se corrompe segundo os desejos do erro, têm de vestir-se de Cristo [Ef 4.22-24]. 
Portanto, por mais eloqüente e fluentemente palrem acerca do evangelho, são acu¬ 
sados de falsamente, e até com agravo, arrogar-se o conhecimento de Cristo. Ora, 
esta não é uma doutrina de língua, mas de vida; não é apreendida apenas pelo inte¬ 
lecto e pela memória, como as restantes disciplinas, mas, afinal, é recebida então 
quando possui toda a alma e acha assento e guarida no afeto íntimo do coração. 
Logo, ou deixem de jactar-se afrontosamente contra Deus, daquilo que não são, ou 
se mostrem discípulos não indignos de Cristo, seu Mestre. 

Temos dado o primeiro lugar à doutrina, na qual se contém nossa religião, uma 
vez que nossa salvação tem nela o ponto de partida. Mas, é necessário que ela nos 
seja penetrada no coraçãoe nos seja traduzida no modo de viver, e nos transforme a 
tal condição que não nos seja infrutífera. Se com razão os filósofos se inflamam 
contra aqueles que, em professando uma arte que deva ser-lhes a mestra da vida, a 
convertem em loquacidade sofística, e os alijam ignominiosamente de sua grei, com 
quanto mais razão teremos de detestai - esses sofistas fúteis que se contentam em 

129. Primeira edição: “similares aos quais de modo nenhum hajas de depreender entre os filósofos, que, 
na exaltação da virtude, nunca se alçam acima da dignidade natural do homem.” 

130. Primeira edição: “E aqui é o lugar de trazer às falas aqueles que, nada tendo de Cristo senão o nome 
e a marca, querem, no entanto, ser chamados cristãos.” 



Capítulo VI 


159 


tagarelar o evangelho com os lábios, evangelho cuja eficácia deveria penetrar nos 
mais profundos afetos do coração, arraigar-se na alma e afetar o homem por inteiro, 
cem vezes mais do que as frias exortações dos filósofos. 

5. A VIDA CRISTÃ NÃO IMPLICA EM PERFEIÇÃO, INATINGÍVEL NA PRESENTE 
CONDIÇÃO HUMANA, PORÉM RECLAMA ESFORÇO, DILIGENTE E CONTÍNUO, 
DE BUSCÃ-LA, DIA APÓS DIA, SEM DESFALECIMENTO 

Não exijo que o viver do homem cristão nada exale senão o evangelho absoluto, 
o qual, no entanto, não se deve exatamente só almejar, mas também necessário se 
faz intentar. Contudo, não exijo perfeição evangélica em moldes tão estritos que não 
se possa reconhecer como cristão aquele que não a haja ainda atingido plenamente. 
Se esse fosse o caso, seriam todos excluídos da Igreja, uma vez que ninguém se acha 
que não esteja tão afastado dela por mais que haja adiantado, e contudo não há razão 
para que sejam rejeitados. 131 

Então, o que fazer? Esteja fixado diante dos olhos este alvo, rumo ao qual se 
dirijam todas nossas ações e rumo a ele lutemos e nos esforcemos até chegarmos. 132 
Pois não é licito tentar partilhai - com Deus dessas coisas que estão prescritas em sua 
Palavra, acatando parte delas, e de teu arbítrio desconsiderando outra parte. Ora, 
por toda parte ele recomenda, em primeiro lugar, a integridade como a parte capital 
de sua adoração [Gn 17.1; Si 41.12], termo que significa a sincera candidez de 
espírito que destituída de dolo e fingimento, à qual se contrapõe o coração dobre, 
como se estivesse dizendo que o principio do bem viver é espiritual, quando o afeto 
interior do espírito se devota a Deus, sem fingimento, para cultivar-se a santidade e 
a justiça. Mas, uma vez que não sobeja a ninguém tanta força, neste cárcere terreno 
do coipo, que se possa avançar com a justa celeridade da corrida, ao contrário tão 
grande fraqueza oprime a grande maioria que, vacilando e claudicando, até mesmo 
rastejando no solo à frente se movem com dificuldade, avancemos, cada um segun¬ 
do a medida de sua reduzida capacidade, e prossigamos a jornada iniciada. Nin¬ 
guém vagueará tão desafortunadamente que não avance cada dia ao menos um pou¬ 
co de caminho. 

Portanto, não cessemos de progredir no caminho do Senhor, avançando inces¬ 
santemente, não nos desesperando ante a insignificância de êxito alcançado. Ora, 
por mais que o êxito não corresponda ao desejo, contudo, o labor não foi perdido 


131. Primeira edição: "uma vez que ninguém se acha que [lhe] não esteja afastado por até aqui longa 
distância [e] muitos, na verdade, hão até aqui avançado [somente] um pouco, os quais, entretanto, seriam 
refugados injustamente.” 

132. Primeira edição: "Seja[-nos] fixado diante dos olhos esse alvo, ao qual, só, se nos dirija o esforço; 
seja firmada essa meta, para com a qual não só nos esforcemos, mas até pelejemos.” 



160 


Livro III 


quando o dia de hoje supera o de ontem, contanto que, com sincera candidez, olhe¬ 
mos firmemente para nosso alvo e aspiremos alcançar nossa meta, não nos lisonje¬ 
ando com adulação, nem condescendendo a nossas más disposições; ao contrário, 
em esforço contínuo proponhamo-nos a ser cada dia melhores até que alcancemos a 
perfeita bondade que devemos buscar toda nossa vida. Essa perfeição a granjeare¬ 
mos quando, despojados da debilidade de nossa carne, sejamos plenamente admiti¬ 
dos na companhia de Deus. 133 


133. Primeira edição: “ao contrário, em contínuo esforço a isto afazendo-nos: que melhores do que nós 
próprios [estamos sendo] acabemos por tornar-nos, até que se haja de haver chegado à bondade mesma, que, 
de fato, buscamos e seguimos por todo o decurso da vida [e] haveremos finalmente de alcançar quando, 
despojados da fraqueza da carne, houvermos de ser recebidos a Seu pleno consórcio.” 



CAPÍTULO VII 


A SUMA DA VIDA CRISTÃ, ONDE SE TRATA DA RENÚNCIA PESSOAL 

1. Pertencemos a Deus, não a nós, para quem temos de viver e mor¬ 
rer, em Cristo e pelo Espírito 

Se bem que a lei do Senhor tem mui excelente e de forma mui conveniente formu¬ 
lado sistema de regular-se a vida cristã , contudo, pareceu bem ao Mestre celestial 
conformar - os seus à própria regra que prescrevera na lei, buscando formulação ain¬ 
da mais precisa. Aliás, desta formulação o princípio é este: que é dever dos fiéis 
“apresentar - seus corpos a Deus por sacrifício vivo, santo e a ele aceitável”, e este é 
o fundamento do culto legítimo [Rm 12.1], Daí se segue a exortação de “não vos 
conformeis com este mundo, mas transformai-vos pela renovação de vossa mente, 
para que experimenteis qual seja a vontade de Deus” [Rm 12.2], 

Ora, é um ponto transcendental saber que estamos consagrados e dedicados a 
Deus, para que não cogitemos nada além disso, nem falemos ou meditemos, ou 
façamos a não ser para sua glória, pois o sagrado não se aplica a usos profanos sem 
grave ofensa a ele. Ora, se não nos pertencemos, mas ao Senhor, faz-se patente que 
se deva evitar não apenas o erro, mas ainda a que fim devemos dirigir todas as ações 
de nossa vida; portanto, não nos pertencemos em nossos planos e ações, nossa razão 
não deve estar no comando, e muito menos nossa vontade; portanto, não nos perten¬ 
cemos e nem nos proponhamos a buscar o que nos convenha segundo a carne; por¬ 
tanto, não nos pertencemos, e até onde seja exeqüível esqueçamos a nós mesmos e 
a tudo que é nosso. 

Pelo contrário, somos de Deus; logo, vivamos e morramos para ele [Rm 14.8]. 
Somos de Deus; logo, que sua sabedoria e vontade presidam a todas as nossas ações. 
Somos de Deus; logo, que todas as expressões de nossa vida se polarizem para ele 
como a um só fim legítimo. O quanto de proveito tem experimentado aquele que, 
ensinado que não é dono de si mesmo, anulou sua própria razão, soberania e manda¬ 
to, para que Deus de tudo se aproprie! Ora, como a peste mais eficaz é fazer com que 
os homens se percam, quando se conformam a suas próprias inclinações, assim o 
único porto de salvação é nada saber, nem por si mesmo querer, senão tão-somente 
seguir ao Senhor, indo ele à frente [Rm 14.8], 

Portanto, este é o primeiro passo: que o homem se desprenda de si mesmo, para 
que aplique ao serviço do Senhor toda a força de seu entendimento. Chamo serviço 



162 


Livro III 


não apenas ao que permanece na obediência da Palavra, mas ainda àquele pelo qual 
a mente do homem, esvaziada do próprio senso da carne, se volta todo ao arbítrio do 
Espírito de Deus. Esta transformação, que Paulo chama de renovação da mente 
[Rm 12.2; Ef 4.23], embora seja o acesso primordial à vida, todos os filósofos a 
ignoraram. Pois eles só consideram a razão como moderatriz ao homem, julgam que 
só a esta se deve ouvir, afinal unicamente a esta única consentem e entregam o 
governo da forma de proceder. A filosofia cristã, porém, ordena que ela deve ceder 
lugar, sujeitar-se e ser submissa ao Espírito Santo, de sorte que o homem em si já 
não viva, mas que deixe Cristo viver e reinar em sua vida [G1 2.20]. 

2. Já que não nos pertencemos, e sim a Deus, então que nos renuncie¬ 
mos E BUSQUEMOS FAZER SUA VONTADE E PROMOVER SUA GLÓRIA 

Daqui se deduz também este outro princípio : que não busquemos as coisas que 
são nossas, mas as que são não só da vontade do Senhor, como também contribuem 
para promover sua glória. De grande progresso é também esta marca: que de nós 
mesmos quase esquecidos, na verdade relegada a segundo plano nossa consideração 
pessoal, diligenciemos por fielmente devotai - nosso zelo a Deus e a seus mandamen¬ 
tos. Pois quando a Escritura nos manda renunciar nossa consideração pessoal, não 
só nos exime do ânimo e cupidez de possuir, a afetação do poder, o favor dos ho¬ 
mens, mas também erradica de nós a ambição e todo anseio de glória humana, e 
outras pestes mais secretas. 

E assim certamente convém que o homem cristão esteja disposto e preparado, 
que reflita sobre o que tem a ver com Deus em toda a vida. Por esta razão, como 
todas suas coisas ele as tomará a seu arbítrio e decisão, assim também religiosa¬ 
mente se atribuirá toda intenção da mente. Ora, aquele que aprendeu a olhar para 
Deus em tudo o que tiver de ser feito, que se aparte ao mesmo tempo de toda cogi¬ 
tação vã. Esta é aquela negação de pessoal que, desde a início do discipulado, com 
tão grande diligência Cristo inculca a seus discípulos [Mt 16.24; Mc 8.34; Lc 9.23], 
negação que, onde uma vez haja prevalecido no ânimo, não deixa lugar algum, 
primeiramente ao orgulho, também ao enfatuamento, ou à ostentação, então tam¬ 
pouco à avareza, ou à devassidão, ou à luxúria, ou ao efeminismo, ou a outros males 
que são gerados do amor egoístico. 

Em contrapartida, onde quer que não reine essa negação pessoal, aí prevalecem 
cinicamente os mais toipes vícios, ou, se há alguma aparência de virtude, é ela vici¬ 
ada de depravado desejo de glória. Mostra, pois, se o podes, um homem que, a 
menos que haja renunciado a si próprio segundo o mandamento do Senhor, queira 
exercer entre os homens a bondade graciosamente. Ora, todos quantos não foram 
possuídos desse sentimento, seguiram a virtude no mínimo por causa do louvor. 
Mas aqueles dentre os filósofos que jamais polemizaram principalmente se deve 



Capítulo VII 


163 


buscar a virtude por amor de si próprio, com tão grande arrogância se inflaram, que 
seja patente que buscaram a virtude não por outro motivo, senão para que pudessem 
ensoberbecer-se. 

Contudo, visto que Deus não se apraz com esses amantes da aura popular, nem 
com esses peitos enfunados, que sentencia que tais receberam sua recompensa do 
mundo [Mt 8.2, 5, 16], sendo que meretrizes e publicanos se acham mais próximos 
do reino dos céus que eles [Mt 21.31], 

Todavia, ainda não expusemos com absoluta lucidez de quantos e quão grandes 
obstáculos o homem é impedido, mediante o zelo do que é reto, por quanto tempo 
recuse negar-se a si próprio. Pois com verdade foi dito outrora: “Um mundo de 
vícios se esgueira na alma do homem.” Não acharás nenhum outro remédio, senão 
que te negues e descartes toda a consideração pessoal, volvas toda a mente a buscar 
aquelas coisas que o Senhor requer de ti, a saber, que as busques simplesmente 
porque lhe são agradáveis. 

3. A FORMULAÇÃO PAULINA DA VIDA CRISTÃ BEM DELINEADA EM TlXO 2.11-14 

Em outro lugar [Tt 2.11-14], se bem que de forma sucinta, ele expõe mais distin¬ 
tamente, uma a uma, as partes da vida bem regrada: “Resplandeceu a graça de Deus, 
trazendo salvação a todos os homens, instruindo-nos a que, abandonada a impieda¬ 
de e as concupiscências mundanas, vivamos no presente mundo sóbria, justa e pia¬ 
mente, aguardando a bendita esperança e a manifestação da glória de nosso grande 
Deus e Salvador, Jesus Cristo, que se deu por nós, para nos redimir de toda a iniqüi- 
dade e purificasse para si um povo especial, zeloso de boas obras.” 

Ora, depois que, pai a animar-nos, o Apóstolo antepôs a graça de Deus a fim de 
aplanar-nos o caminho para adorarmos verdadeiramente a Deus, remove os dois 
obstáculos que sobretudo nos travam os passos, a saber, a impiedade, a que somos 
desmedidamente inclinados por natureza, então os desejos mundanos, que se esten¬ 
dem ainda mais. E por impiedade, de fato, não apenas tem em mente as supersti¬ 
ções, mas entende também tudo quanto se põe em conflito com o sério temor de 
Deus. Os desejos do mundo, porém, equivalem a tanto quanto às paixões da carne 
[G1 5.16; Ef 2.3; 2Pe 2.18:lJo 2.16]. E assim, em relação a ambas as tábuas da lei, 
ordena que nos descartemos de nossa natureza e refuguemos a tudo quanto se relaci¬ 
ona com a razão e a vontade. 

Agora, a três membros - sobriedade, justiça e piedade - ele reduz todas as ações 
da vida, das quais a sobriedade não denota dubiamente tanto a castidade e a tempe¬ 
rança, quanto o puro e frugal uso dos bens temporais, e a resignação em suportar a 
pobreza; a justiça, porém, abrange todos os deveres de eqüidade, e assim se renda a 
cada um o que é seu [Rm 13.7]; segue a piedade, ou, seja, desvencilhados das cor- 



164 


Livro III 


rupções do mundo, com Deus nos une em verdadeira santidade. Estas três partes, 
quando são ligadas entre si por vínculo indissolúvel perfazem a real perfeição. Mas, 
uma vez que nada é mais difícil, ainda após dizer-se adeus à razão da carne e subju¬ 
gados, ainda mais, renunciados seus desejos, que dedicar-nos a Deus e aos irmãos e 
por entre a sordidez da terra anelai - uma vida angelical, para que o ânimo nos des¬ 
vencilhe de todos os laços, Paulo nos estimula à esperança da bem-aventurada imor¬ 
talidade, advertindo-nos que estamos a pelejar não em vão, visto que, como Cristo 
apareceu uma vez como Redentor, assim, em sua vinda final, manifestará o fruto da 
salvação por ele operada. E deste modo ele dissipa todos os engodos que nos enre- 
dilham para não aspirarmos, como convém, à glória celestial; ainda mais, ele ensina 
que devemos peregrinar no mundo de tal maneira que não nossa herança celestial 
não pereça ou se desvaneça. 

4. A NATURAL PRESUNÇÃO, ARROGÂNCIA, DESPEITO E INSOLÊNCIA COM QUE 
ENCARAMOS AO PRÓXIMO, E A HUMILDADE QUE, AO NEGARMOS A NÓS MES¬ 
MOS, DEVE, SOBRETUDO, CARACTERIZAR-NOS O TRATO 

Nestas palavras, pois, percebemos que a negação pessoal na verdade mira, em 
parte, aos homens; e de fato, em parte e principalmente, a Deus. Portanto, quando a 
Escritura nos ordena tratar assim os homens, que os prefiramos em honra a nós 
mesmos [Fp 2.3], que ao buscar seus interesses nos apliquemos sinceramente por 
inteiro [Rm 12.10], ela nos dá esses mandamentos dos quais nosso ânimoestá muito 
longe de ser capaz, a não ser se antes for esvaziado do senso natural. Ora, com que 
cegueira todos nos arrojamos ao amor egoístico, a cada um parecendo ter justo 
motivo de orgulhar-se de si próprio, porém, em comparação a si, a todos os demais 
desprezar. Se Deus nos propiciou algum dom inestimável, firmados nisso de repen¬ 
te elevamos nosso ânimo, não só nos intumescemos, mas inclusive quase nos explo¬ 
dimos de orgulho. Os vícios, nos quais nos saturamos, não só os ocultamos cuidado¬ 
samente aos outros, mas ainda nos lisonjeando, imaginando-os como algo leve e 
insignificante, às vezes até mesmo os afagamos como sendo virtudes. Os mesmos 
dotes que admiramos em nós, se aparecem nos outros, ou até mesmo se mostram 
superiores, para que não sejamos compelidos a ceder-lhos, em nossa mesquinhez os 
depreciamos e menosprezamos. Se por outro lado há neles defeitos, não contentes 
em frisá-los com severa e acre animosidade, odiosamente os exageramos. 

Daqui nasce essa insolência, em virtude da qual cada um de nós, como se esti¬ 
vesse isento da condição comum e da lei à qual todos estamos sujeitos, quer ser tido 
como superior aos demais, e sem excetuar a ninguém, menospreza a todos e de 
ninguém faz caso, como se todos lhe fossem interiores. 134 Os pobres cedem ante os 


134. Primeira edição: “Daqui essa insolência, assim que (como se isento da sorte comum, queira cada um 



Capítulo VII 


165 


ricos, os plebeus ante os nobres, os servos ante os senhores, os indoutos ante os 
letrados, porém ninguém há que não nutra interiormente algum conceito de sua 
excelência pessoal. Desse modo, a si adulando, no peito, um a um, os homens en¬ 
gendram um como que reino, pois, em a si arrogando o que bem lhes apraz, movem 
censura acerca do caráter e dos costumes dos outros; porém, se houver necessidade 
de se chegar a discussão aberta, aí o veneno se destila. Ora, de fato muitos manifes¬ 
tam alguma gentileza sempre que todas as coisas fruem agradáveis e aprazíveis; em 
contrapartida, porém, quão poucos são os que preservarão o mesmo teor de modera¬ 
ção quando são apoquentados e irritados? 

Nem há outro remédio senão que do íntimo de nossas entranhas seja erradicada 
esta peste extremamente nociva tijç (Jjiâovc lkícíç k«í cjnÀcarcíaç [ tés philoneikías 
kai philautías - do gosto de emulação e amor de si próprio ], como é ela também 
erradicada pelo ensino da Escritura. Ora, somos assim por ela instruídos que os 
dotes que Deus nos tem prodigalizado lembremo-nos que não são bens nossos, mas, 
ao contrário, graciosas dádivas de Deus, das quais, se alguém se ensoberbecer, está 
a exibir sua ingratidão. “Quem te torna mais eminente”, indaga Paulo [ICo 4.7], 
“visto que recebeste todas as coisas', por que te glorias, como se não te fossem 
dadas?” 

Isto posto, mercê de constante reconhecimento de nossas deficiências, recorra- 
mo-nos à humildade. Assim, nada em nós restará que seja motivo de soberba; aliás, 
haverá muita razão para prostração. Por outro lado, de tal modo se nos determina 
que reverenciemos e consideremos todos e quantos dons de Deus que contempla¬ 
mos nos outros, que também honremos aqueles em quem residem. Ora, de grande 
improbidade haveria de ser privá-los de honra para a qual o Senhor lhes destinou. 
Somos, porém, ensinados a ser indulgentes para com seus defeitos, certamente não 
para que, lisonjeando, os encorajemos, mas para que não vilipendiemos por causa 
deles àqueles a quem importa encorajai - pela benevolência e pela honra. Desse modo 
acontecerá que, não importa com quem dentre os mortais tenhamos de tratar, não só 
procedamos moderada e modestamente, mas até afável e afetuosamente, visto que 
nunca chegarás à verdadeira lhaneza por outra via senão tendo o coração imbuído 
não apenas de teu demérito, mas também de consideração pelo próximo. 

5. A DIRETRIZ BÍBLICA DA VIDA VERDADEIRAMENTE CRISTÃ É A RENÚNCIA 
PESSOAL E A DEDICAÇÃO AO BEM DO PRÓXIMO 

Quanta dificuldade encerra o cumprimento da obrigação de buscar-se o benefí¬ 
cio do próximo! A não ser que abdiques à consideração pessoale te despojes de ti 


de nós pairar acima dos demais) a ninguém dentre os mortais, na verdade, não despreze decidida e arrogan¬ 
temente ou, por certo, [o] desdenhe como inferior.” 



166 


Livro III 


mesmo, nada aqui realizarás. Pois, como exibirás as obras que Paulo ensina na área 
da caridade a não ser que renuncies a ti mesmo, para que te dediques totalmente aos 
outros? “A caridade”, diz o Apóstolo, “é paciente, benigna, não insolente, não des¬ 
denhosa, não inveja, não se ensoberbece, não busca o que é seu, não se irrita” etc. 
[ICo 13.4, 5]. Caso se requeira somente isto - que não busquemos o que é nosso-, 
ainda assim não seria pouco o esforço que teríamos que fazer, pois de tal modo 
nossa natureza nos inclina ao amor egoístico, que não consente tão facilmente que 
nos despreocupemos conosco mesmos para atender diligentemente aos interesses 
alheios; mais ainda, que com firme propósito abramos mão de nosso direito para 
que outros desfrutem dele. 

A Escritura, porém, para nos conduzir pela mão a isto, nos adverte que tudo 
quanto obtemos da mercê do Senhor nos é confiado com esta condição: que se 
destine ao bem comum da Igreja, e por isso o uso legítimo de todas as graças consis¬ 
te em compartilhar liberal e generosamente com os outros. Nenhuma regra mais 
certa, nenhuma exortação mais sólida para mantê-la, se podia cogitar do que onde 
somos ensinados que todos os dotes de que somos possuidores são dádivas de Deus, 
creditadas à nossa confiança com esta condição: que sejam administradas em bene¬ 
ficio do próximo [IPe 4.10]. 

A Escritura, no entanto, vai ainda mais longe, quando as compara às funções 
com que os membros do coipo humano foram dotados [ICo 12.12-27]. Nenhum 
membro tem sua função visando a si próprio, nem a aplica para uso privado; pelo 
contrário, libera-a aos membros associados, não para extrair daí qualquer vanta¬ 
gem, senão a que procede do proveito comum de todo o corpo. E assim o homem 
piedoso tudo quanto possa fazer, então que o faça em benefício dos irmãos, para si 
particularmente não pensando em si mesmo, senão buscando o que produz a comum 
edificação da Igreja. Que esta, pois, nos seja a regra para a benevolência e benefi¬ 
cência: tudo quanto Deus nos dispensou com que possamos assistir ao próximo, 
somos disso mordomos, mordomos que estão obrigados a prestar conta de sua mor¬ 
domia. Essa, afinal, é sobretudo a mordomia correta: a que se amolda à norma do 
amor. Daí resultará que não só juntaremos ao cuidado de nossa própria utilidade a 
diligência em fazer o bem ao próximo, mas que também subordinaremos nosso 
proveito ao dos demais. 135 

E para que não nos escapasse que essa é a lei da correta administração de todos 
os dons que auferimos de Deus, até mesmo nas mínimas dádivas de sua benignidade 
ele a aplicou nos tempos antigos. Pois ordenou que lhe fossem oferecidas as primí¬ 
cias das colheitas, mercê das quais o povo testificava que não lhe era próprio tomar 
para si qualquer fruto dentre os bens que não lhe foram previamente consagrados 

135. Primeira edição: “Assim acontecerá que não só o zelo pelo alheio proveito sempre com a preocupa¬ 
ção de [nosso] próprio benefício conjugaremos, mas até esta àquele subordinaremos.” 



Capítulo VII 


167 


[Ex 22.29; 23.19]. Ora, se as dádivas de Deus afinal nos são assim santificadas, 
depois que de nossa mão as dedicamos a seu próprio autor, é evidente ser celerado 
abuso o uso de não efetuar dedicação desta natureza. Contudo, em vão porfiarias 
por enriqueceres ao Senhor fazendo-o participante de tuas coisas. Logo, como tua 
benignidade não pode chegar até ele, ela deve ser exercida, como diz o Profeta, 
“para com seus santos que estão na terra” [SI 16.3], e por isso as esmolas são com¬ 
paradas a oblações sagradas, de sorte que correspondam agora a essas ordenanças 
da lei [2Co 9.5, 12; Hb 13.16]. 

6. O AMOR AO PRÓXIMO SEM BARREIRAS NEM LIMITES, JÁ QUE EM CADA CRI¬ 
ATURA HUMANA SE ESPELHA A MAJESTOSA IMAGEM DO SENHOR 

Com efeito, para que não desanimemos em fazer o bem [G1 6.9], o que de outra 
forma necessariamente haveria de acontecer imediatamente, convém adicionar esse 
outro ponto que o Apóstolo menciona: que a caridade é paciente, não se irrita [ICo 
13.4, 5]. O Senhor preceitua que se deve fazer o bem a todos em geral, os quais em 
grande parte são muitíssimo indignos, se forem estimados em seu próprio mérito. 
Mas aqui a Escritura nos apresenta uma excelente razão, quando ensina que não se 
deve atentar para o que os homens mereçam em si próprios, pelo contrário, deve-se 
levar em conta a imagem de Deus em todos, à qual devemos toda honra e amor. 
Entretanto, essa mesma imagem deve ser mais diligentemente observada nos do¬ 
mésticos da fé [G1 6.10], até onde foi ela renovada e restaurada pelo Espirito de 
Cristo. 

Portanto, não podes negar aos homens que agora se acham diante de ti carecen¬ 
do de tua ajuda, não tens motivo algum para que te furtes a assisti-los. Talvez digas 
que não passa de um estranho: o Senhor, no entanto, imprimiu-lhe um traço que 
para ti deve ser o de um membro da família, em razão do qual veda que desprezes 
tua própria carne [Is 58.7]; talvez digas ser ele desprezível e sem valor: o Senhor, 
no entanto, mostra que ele é um a quem dignou da honra de sua imagem; talvez 
digas que não estás em dívida ou obrigação para com ele: Deus, no entanto, como 
que o subestabelece em seu lugar, em relação a quem haverás de reconhecer tantos 
e tão grandes benefícios, com os quais ele o mantém sob obrigação para com ele; 
talvez digas que ele é indigno de que por sua causa faças sequer o mínimo esforço; 
digna, no entanto, é a imagem de Deus, pela qual ele te é recomendado para que te 
ofereças, a ti mesmo e a tudo o que tens. 

Ora, ainda quando não só não mereça nada de bom, mas até mesmo te haja 
provocado com injustiças e malefícios, na verdade esta não é um motivo justo por 
que o deixes de abraçar com amor e de cumulá-lo com os benefícios de tua estima 
[Mt 6.14; 18.35; Lc 17.3, 4], Talvez digas: “No que me diz respeito, o que ele 
merece é muito diferente.” Mas, o que o Senhor realmente merece, quando ordena 



168 


Livro III 


que sejas perdoado de tudo quanto o ofendeste, e que tudo lhe seja imputado? Com 
efeito, por esta única via se chega a isto: que é absolutamente contrário à natureza 
humana, não só difícil, a saber , amarmos aqueles que nutrem ódio por nós, recom- 
pensando-lhes os males com benefícios, revidando com bênçãos aos insultos. Que 
nos lembremos de que não se deve atentar para a maldade dos homens; ao contrário, 
deve-se ter em mira a imagem de Deus neles, a qual, cancelados e apagados seus 
delitos, nos alicia a amá-los e abraçá-los com sua beleza e dignidade. 

7. O AMOR AO PRÓXIMO NÃO É UM MERO EXERCÍCIO EXTERIOR DE AÇÕES 
BENÉVOLAS, MAS O SENTIMENTO ÍNTIMO E EMPÁTICO DO CORAÇÃO 

Portanto, esta mortificação, afinal, então terá lugar em nós se cumprirmos as 
injunções da caridade cristã. Entretanto, não as cumpre aquele que unicamente se 
desincumbe de todos os deveres da caridade, mesmo que a nenhum omita; ao con¬ 
trário, cumpre-as aquele que o faz de sincero senso de amor. Ora, quanto respeita às 
obrigações exteriores, pode suceder que alguém de fato cumpra plenamente tudo o 
que deve; contudo, ao mesmo tempo esteja longe da verdadeira forma de cumpri- 
las. Pois é possível que vejas certas pessoas queiram parecer muito liberais, as quais, 
no entanto, nada prodigalizam que não vituperem, pela arrogância de semblante ou 
mesmo com insolência de palavras. E essa calamidade tem chegado a seu ponto 
máximo nesta época infeliz: que esmolas quase nenhuma, ao menos da maior parte 
dos homens, não se dão sem vilipêndio, depravação essa que, na verdade, nem entre 
os pagãos se deveria tolerai - . Com efeito, de cristãos se requer algo ainda mais que a 
mera exibição de alegria no semblante para tornar suas benevolências agradáveis 
pela afabilidade das palavras. Primeiramente, é indispensável que assumam a pes¬ 
soa daquele a quem vêem necessitar de sua assistência e se compadeçam de sua 
sorte, exatamente como se eles mesmos a sentissem e a experimentassem, de modo 
que, com um senso de misericórdia e humanidade, sejam levados a prestar-lhe aju¬ 
da, da mesma forma como gostariam que se fizesse a si próprios. 

Aquele que, assim animado, decide prestar auxílio a seus irmãos, não só não 
contaminará suas beneficências de nenhuma arrogância ou exprobração, mas nem 
mesmo ao irmão a quem presta um beneficio desprezará como carente de meios, 
nem o terá por servil em obrigação para consigo. Na verdade, não mais do que 
apostrofarmos a um membro enfermo, em cujo restabelecimento labora o resta do 
coipo, ou o julgamos especialmente obrigado para com os demais membros, porque 
a si haja atraído mais de ajuda do que possa retribuir em pagamento. Ora, o mútuo 
compartilhar de funções entre os membros crê-se não ter nada de gracioso, pelo 
contrário, ser antes o desencargo daquilo que, devido pela lei da própria natureza, 
seria monstruoso recusar. 

Por esta razão, acontecerá também que não se julgue desobrigado aquele que 



Capítulo VII 


169 


tiver se desincumbido de uma só espécie de encargo, como geralmente costuma 
ocorrer quando um rico que, depois que contribuiu com algo de seu, a outros dele¬ 
gue outras incumbências que em nada lhe são pertinentes. Mas, cada um cogitará 
antes consigo mesmo que de tudo quanto é, de tudo quanto tem e quanto vale é 
devedor para com seu próximo; nem outro fim se deve fixar-lhe para que exerça a 
beneficência para com ele, senão quando lhe falecem os poderes, os quais, quão 
largamente se estendem, devem ter seus limites ajustados à regra da caridade. 

8. Nossa negação pessoal em relação a Deus polariza-se em fazer 

SEMPRE E EM TUDO SUA VONTADE E BUSCAR SUA BÊNÇÃO 

Voltemos de novo a tratai - mais plenamente o aspecto principal da negação de 
nós mesmos, o qual, segundo dissemos, diz respeito a Deus. E de fato muitas coisas 
já foram ditas a respeito, o que seria supérfluo repetir. Será bastante considerai - até 
onde nos promove serenidade de espirito e constância. De princípio, pois, em se 
buscando seja a comodidade, seja a tranqüilidade da presente vida, a Escritura nos 
convoca a isto: que, abdicando a nós e a todas as nossas coisas em sujeição ao 
arbítrio do Senhor, a ele tragamos, para serem domados e subjugados, os afetos de 
nosso coração. A cobiçar riquezas e honras, a ambicionar poder, a acumular tesou¬ 
ros, a ajuntar todas essas sandices que parecem conduzir-nos à magnificência e à 
pompa, furiosa nos é a concupiscência, infinito o desejo. Por outra lado, da pobreza, 
da falta de notoriedade, da condição humilde, assombroso é o pavor, assombrosa a 
ojeriza de que somos espicaçados por todos os modos ante a visão de tê-las que 
remover! Daqui é possível ver os que são de espírito inquieto, que tentam artifícios, 
como se esforçam e se afadigam tentando dirigir a vida por seu próprio conselho, 
seja para alcançarem aquilo que, movido pela ambição ou pela avareza, busca o 
afeto, ou, por outro lado, para que fujam à pobreza e à humildade de condição. 

Logo, aos homens piedosos, para que não se enredilhem em tais laços, esta nota 
deve ser-lhes mantida. Antes de tudo, não provém de outra fonte que desejem, ou 
esperem, ou cogitem modo de prosperai - senão pela bênção do Senhor, e por isso 
nela se lançam e reclinam segura e confiadamente. Ora, por muito que a carne pare¬ 
ça plenamente bastai - a si própria, enquanto às honras e posses contende ou pela 
própria diligência, ou pelo próprio esforço se empenha a alcançar, ou é ajudada 
pelo favor dos homens, no entanto é certo que tudo isso nada é, nem haveremos de 
conseguir alguma coisa, seja por nosso talento, seja por nosso labor, a não ser até 
onde a um e outro desses dois o Senhor os fará prosperai - . Mas, em contrapartida, 
somente sua bênção acha caminho, mesmo por entre todos os empecilhos, para que 
tudo nos conduza a um desfecho feliz e ditoso; além disso, que possamos na mais 
ampla escala, à parte dela, granjeai - para nós algo de glória e opulência, como vemos 
diariamente como os grandes ímpios acumulam para si tanto honras quanto posses, 



170 


Livro III 


quando, no entanto, na realidade não saboreiam sequer a mínima partícula de felici¬ 
dade aqueles sobre quem a maldição de Deus impede, sem conseguirmos nada sem 
ela senão o que nos redunde ao mal. De fato, de modo algum se deve almejai - o que 
faz os homens ainda mais miseráveis. 

9. A VIDA CRISTÃ NORTEADA SÓ PELO EMPENHO DE DESFRUTAR A BÊNÇÃO DE 

Deus se pauta, confiante e resignadamente, por absoluta honesti¬ 
dade E RETIDÃO 

Portanto, se cremos que toda base de sucesso próspero e desejável está posta 
unicamente na bênção de Deus, a qual, uma vez ausente, nos persiste toda espécie 
de miséria e calamidade, também resta que não porfiemos cobiçosamente por pos¬ 
ses e honras, fiados ou em nossa própria agudeza de intelecto, ou em nossa diligên¬ 
cia de ação, ou no favor dos homens, ou confiados na vã imaginação da sorte; pelo 
contrário, que volvamos sempre os olhos para o Senhor, a fim de que, por seus 
auspícios, sejamos conduzidos a qualquer destino que porventura ele nos haja pro¬ 
videnciado. Desse modo acontecerá, em primeiro plano, que não nos arremetamos a 
açambarcai - posses e a usurpar honras pelo uso de ímpio proceder, e por estratage¬ 
mas e artes más, ou pela capacidade, em detrimento do próximo; ao contrário, per¬ 
sigamos apenas os valores que não nos apartem da inocência. 

Ora, quem haveria de esperai - o socorro da bênção divina por entre fraudes, 
rapinas e outras artes da iniqüidade? Pois, como essa bênção não segue senão àque¬ 
le que pensa judiciosamente e age retamente, recuando de cogitação tortuosa e de 
ações depravadas todos quantos por quem é buscada. Além disso, um freio se nos 
imporá para que não ardamos movidos de desejo imoderado de enriquecer, nem 
anelemos ambiciosamente quaisquer honras. Ora, com que descaramento confia al¬ 
guém que haverá de ser ajudado por Deus a conseguir aquilo que deseja contrarian¬ 
do sua Palavra? Pois longe esteja que, o que Deus amaldiçoa com sua boca, haja de 
fomentai - com a ajuda de sua bênção! 

Finalmente, se as coisas não sucederem conforme o desejo e a esperança, toda¬ 
via seremos poupados da impaciência e da execração de nossa própria condição, 
seja qual for sua natureza, porque saberemos ser isso murmurar contra Deus, de 
cujo arbítrio são administradas as riquezas e a pobreza, o aviltamento e as honras. 

Em suma, aquele que, neste modo que foi aqui referido, houver de reclinar-se na 
bênção de Deus, não haverá de, por meios escusos, ficar à espreita daquelas coisas 
que costumam ser avidamente buscadas pelos homens, coisas com as quais refletirá 
nada haver de lucrar; ou, se algo lhe advir prosperamente, não o atribuirá a si ou à 
sua ou diligência, ou iniciativa, nem o creditará à sorte, mas a Deus, seu autor. Além 
disso, se enquanto as coisas dos outros florescem, ele mesmo pouco progride, ou 



Capítulo VII 


171 


seja até mesmo deixado para trás, no entanto suportará sua penúria com mais eqüi- 
dade e comedimento de espírito do que qualquer um profano haveria de suportar 
modesto sucesso que simplesmente não lhe corresponda ao desejo. Na verdade, ele 
tem uma consolação em que se possa acomodar mais tranquilamente do que no 
sumo fastígio da opulência ou do poder, porque, como o conduz à sua salvação, 
assim considera que pelo Senhor lhe são ordenadas todas as coisas. Assim vemos 
como Davi foi condicionado, o qual, enquanto segue a Deus e nele confia pai a ser 
dirigido, se declara semelhante a uma criança desmamada do seio materno e a não 
deixar-se dominar por coisas demasiadamente altas ou maravilhosas para ele [SI 
131.1,2], 

10. Nossa negação pessoal implica em aceitar em tudo a vontade di¬ 
vina, PELO QUE SUPORTAREMOS COM RESIGNAÇÃO AS PRÓPRIAS ADVERSI¬ 
DADES 

Essa serenidade e resignação não se devem fazer patente às almas só neste pon¬ 
to; o fato é que se faz necessário que se estenda também a todas as vicissitudes a que 
a presente vida está sujeita. Portanto, ninguém se nega devidamente, senão aquele 
que se rende totalmente ao Senhor e que permite que todos os aspectos da vida 
sejam governados por sua vontade. Aquele que de fato for assim disposto de ânimo, 
não importa o que lhe sobrevenha, não se considerará desafortunado, nem se quei¬ 
xará com animosidade diante de Deus acerca de sua sorte. 

Com efeito, daí se fará evidente quão necessária é esta disposição de espírito, a 
saber, caso se leve em conta a quantos contratempos estamos sujeitos. Múltiplas 
enfermidades amiúde nos molestam; ora ruge furiosa a peste, ora somos cruelmente 
acometidos pelas calamidades da guerra; ora a geada, ora a saraiva, tragada a espe¬ 
rança de um ano, induz improdutividade que nos reduz à penúria; esposa, pais, 
filhos, parentes nos são arrebatados pela morte; nossa casa é consumida em um 
incêndio. São estas coisas por cuja ocorrência os homens maldizem a própria vida, 
abominam o dia do próprio nascimento, têm para execração o céu e a luz, imprope- 
ram contra Deus e, como são eloqüentes para blasfêmias, acusam-no de injustiça e 
crueldade. 

Ao fiel, porém, importa até mesmo nestas coisas contemplar a clemência de 
Deus e sua indulgência verdadeiramente paternal. Portanto, ou se, subtraídos os 
familiares, veja sua morada reduzida à solidão, certamente nem assim cessará de 
bendizer ao Senhor, senão que, antes, se volverá a este pensamento: a graça do 
Senhor, entretanto, que habita minha casa, não a deixará desolada; ou se, crestadas 
as searas pela neve, ou consumidas pela geada, ou esmagadas pelo granizo, veja a 
fome pairai - iminente, nem ainda então perderá o ânimo, nem nutrirá animosidade 



172 


Livro III 


em relação a Deus; pelo contrário, permanecerá firme nesta confiança: “Nós, contu¬ 
do, estamos sob a proteção do Senhor e somos ovelhas apascentadas em suas pasta¬ 
gens” [SI 79.13]; portanto, ele nos proverá o alimento mesmo na extrema improdu¬ 
tividade; ou, se vier a ser afligido de uma enfermidade, certamente nem assim será 
quebrantado pela severidade da dor, a tal ponto que se precipite à impaciência, e 
assim vocifere contra Deus; pelo contrário, atentando para a justiça e brandura na 
palmatória de Deus, se valerá da resignação. Enfim, não importa o que venha a 
acontecer, uma vez que sabe que foi ordenado pela mão do Senhor, o receberá de 
ânimo sereno e agradecido, para que não resista contumazmente à autoridade da¬ 
quele a cujo poder a si e a tudo o que é seu submeteu de uma vez por todas. Acima 
de tudo, longe esteja do coração do homem cristão aquela estulta e misérrima con¬ 
solação dos pagãos que, para que o ânimo firmassem contra as coisas adversas, as 
imputavam à sorte, contra a qual julgavam ser estulto indignar-se, porque seria ela 
cíokottoç (áskapos - sem visão', que não enxerga ) e caprichosa, a qual, de olhos 
cegos, feriria a um tempo aos culpados e aos inocentes indiferentemente. Pois esta 
é, ao contrário, a regra da piedade: a mão de Deus é a árbitra e moderatriz de uma e 
outra sorte, boa ou má, e ela própria, na verdade, não se arroja com inconsiderado 
ímpeto, mas de mui ordenada justiça nos administra as coisas boas, assim como 
também as coisas más. 



CAPÍTULO VIII 


QUANTO A TOMAR A CRUZ, QUE É PARTE DE 
NOSSA NEGAÇÃO PESSOAL 

1. A VIDA DO CRISTÃO É UMA DURA CAMINHADA, NA QUAL, IMITANDO A CrIS- 
TO E SOB SUA GLÓRIA, A CRUZ DAS PROVAÇÕES E EMBATES É CARREGADA 
COM PACIÊNCIA 

Com efeito, importa à mente pia subir ainda mais alto, isto é, ao ponto a que Cristo 
chama seus discípulos, a saber, que cada um tome sua cruz [Mt 16.24; Mc 8.33; Lc 
9.23], Pois a quantos e quaisquer o Senhor adotou e dignou da participação do que 
é seu, devem esses preparar-se pai a uma vida dura, laboriosa, agitada e repleta de 
muitas e variadas espécies de males. Assim, para que aufira segura prova quanto aos 
seus, a vontade do Pai celestial é acossá-los a tal medida. Tendo principiado de 
Cristo, seu Primogênito, ele segue este método em relação a todos os seus filhos. 
Ora, ainda que fosse ele o Filho amado acima dos demais e em quem se comprazia 
a alma do Pai [Mt 3.17; 17.5], no entanto, vemos quão indulgente e brandamente 
não foi ele tratado, de modo que, verdadeiramente, se possa dizer que, por quanto 
tempo habitou a terra, não só foi assenhoreado por cruz perpétua, mas até mesmo 
toda sua vida outra coisa não foi senão uma espécie de cruz perpétua. O Apóstolo 
assinala a causa: que lhe foi necessário “aprender a obediência das coisas que so¬ 
freu” [Hb 5.8], 

Portanto, por que nos eximiríamos dessa mesma condição a que foi necessário 
que Cristo nosso Cabeça, se submetesse, principalmente quando ele se lhe subme¬ 
teu por nossa causa, para que em si mesmo nos exibisse o modelo da paciência? Por 
esta razão, o Apóstolo ensina que este fim foi destinado a todos os filhos de Deus, a 
saber, que se fizessem conformes a ele [Rm 8.29], Donde também nos provém con¬ 
solação insigne: nas coisas árduas e difíceis, que são consideradas adversas e más, 
compartilhamos dos sofrimentos de Cristo, de sorte que, como ele do labirinto de 
todos os males entrou na glória celeste, assim, por entre variadas tribulações, seja¬ 
mos conduzidos à mesma glória [At 14.22], pois assim Paulo mesmo fala em outro 
lugar [Fp 3.10, 11]: que “enquanto aprendemos a comunhão de suas aflições, apreen¬ 
demos, ao mesmo tempo, o poder de sua ressurreição”; e “enquanto nos fazemos 
conformes à sua morte, somos assim preparados para a participação de sua gloriosa 
ressurreição”. Quanto isto nos pode valer para suavizar toda a agrura da cruz, por- 



174 


Livro III 


que quanto mais afligidos somos por coisas adversas, tanto mais seguramente nos é 
solidificada a associação com Cristo, mercê de cuja comunhão os próprios sofri¬ 
mentos não só se nos fazem benditos, mas também trazem muita ajuda para nos 
promover a salvação! 

2. A CRUZ DAS TRIBULAÇÕES E NOSSOS FRACASSOS NOS LEVA A RECONHECER 
NOSSA FRAGILIDADE E A CONFIAR SOMENTE NA GRAÇA DE ÜEUS 

Acresce que nosso Senhor não tinha nenhuma necessidade de tomar sobre si a 
cruz, a não ser para atestar e provai - sua obediência ao Pai; a nós, porém, por muitas 
razões se faz indispensável passai - a vida debaixo de uma cruz permanente. Acima 
de tudo, como somos sobremodo propensos, de natureza, salvo se nossa fraqueza 
nos tenha sido demonstrada ante nossos olhos, que tudo se atribui à nossa carne, 
facilmente estimamos nossa própria capacidade acima da justa medida; nem duvi¬ 
damos que, não nos importa o que nos sobrevenha, ela não se quebranta e é insupe¬ 
rável contra todas as dificuldades. Daí somos transportados à confiança estulta e vã 
da carne, estribados na qual então nos inflamos insolentemente de orgulho em rela¬ 
ção ao próprio Deus, como se nossos próprios recursos nos fossem suficientes sem 
sua graça. 

O melhor meio de que ele pode servir-se para abater essa nossa arrogância e 
demonstrar-nos palpavelmente o quanto nos pertence a fragilidade e a debilidade. 136 
Portanto, Deus nos aflige ou com ignomínia, ou com pobreza, ou com perda de 
parentes, ou com doença, ou com outras calamidades, às quais, no que nos diz res¬ 
peito, longe de poder sustentar-nos, logo sucumbimos. Assim quebrantados, apren¬ 
demos a invocar-lhe o poder, o qual tão-somente nos faz manter-nos firmes sob o 
peso das aflições. Contudo, até mesmo as pessoas mais santas, por mais que reco¬ 
nheçam que se mantêm firmes pela graça de Deus, não por suas próprias forças, no 
entanto estão seguras de sua fortaleza e constância mais do que o justo, a não ser 
que, pela provação da cruz, ele os conduza a um conhecimento mais profundo de si 
mesmos. Também a Davi esta complacência se insinuou sorrateira: “Eu disse em 
minha tranquilidade: não serei perpetuamente abalado; Senhor, em teu beneplácito 
infundiras estabilidade ao meu monte; escondeste tua face, fui fortemente conturba¬ 
do [SI 30.6, 7]. Ora, Davi está confessando que, na prosperidade, seus sentidos 
foram embotados de torpor, de sorte que, preterida a graça de Deus, da qual deveria 
depender, em si se arrimara, ao ponto de prometer a si estabilidade perene. Se isso 
aconteceu a um Profeta tão insigne, quem de nós não tema ao ponto de precaver-se? 


136. Primeira edição: “Esta arrogância melhor não [aj pode [Ele] coibir que enquanto pela experiência 
nos prova com quão grande não apenas deficiência, mas até incapacidade, laboremos |nós].” 



Capítulo VIII 


175 


Portanto, aí está como os santos, advertidos de sua debilidade com tais experi¬ 
ências, tiram proveito na humildade pai a despojar-se da indevida confiança na car¬ 
ne e acolher-se à graça de Deus. Com efeito, quando aí tenham se acolhido, experi¬ 
mentam a presença do divino poder no qual encontram mais que suficiente proteção. 

3. Levar a cruz nos faculta experiência direta da fidelidade de Deus 

E SEGURA ESPERANÇA PARA O FUTURO 

E isto é o que Paulo ensina, ou, seja, que a paciência é gerada das tribulações; a 
experiência, da paciência [Rm 5.3, 4]. Ora, que Deus prometeu aos fiéis haver de 
estar com eles presente nas tribulações, sentem ser isso verdadeiro enquanto, sus¬ 
tentados por sua mão, suportam pacientemente, o que de modo algum poderiam por 
suas próprias forças. A paciência, portanto, confere aos santos a experiência de que 
Deus, a ajuda que prometeu, deveras a exibirá, quando se fizer oportuno. Daí tam¬ 
bém lhes confirma sua esperança, uma vez que haveria de ser de extrema ingratidão 
não esperar para o porvir experimentem, constantes e firmes, a verdade de Deus. Já 
vimos quantos benefícios, em uma contextura una, brotam da cruz. Pois, demolindo 
essa opinião que presumimos falsamente de nossa própria capacidade e pondo a 
descoberto nossa hipocrisia, na qual nos deliciamos, a cruz nos desmantela a perni¬ 
ciosa confiança da carne. Assim quebrantados, nos ensina a reclinar-nos somente 
em Deus, pelo que resulta que não nos prostramos nem sucumbimos. Mas à espe¬ 
rança segue-se a vitória, a saber, até onde o Senhor, executando o que prometera, 
estabelece sua verdade para o futuro. 

Com efeito, ainda que as razões sejam somente essas, é evidente quão nos é 
necessária a experiência da cruz. Pois, não é de pouca importância que te limpes do 
cego amor por ti mesmo, para que te faças plenamente consciente de tua fraqueza; 
que sejas imbuído do senso de tua própria fraqueza, para que aprendas a não confiar 
em ti; que deixes de confiar em ti, para que transfiras a Deus tua confiança; com 
confiança de coração descansares em Deus, para que, sustentado por seu auxílio, 
perseveres invencível até o último instante ; que te firmes em sua graça, para que 
compreendas que ele é verdadeiro em suas promessas; que descubras a certeza de 
suas promessas, para que daí a esperança te fortaleça. 

4. Levar a cruz nos testa a paciente resignação e nos adestra para a 

CONFIANTE OBEDIÊNCIA 

Ao afligir os seus, o Senhor tem também outro objetivo, a saber, testar-lhes a 
paciência e adestrá-los à obediência. Na verdade, não significa que possam render- 
lhe obediência, a não ser que ele mesmo lhes tenha outorgado, mas assim lhe agrada 
por evidências mui claras fazer comprovadas e iluminadas as graças que conferiu 



176 


Livro III 


aos santos, para que não permaneçam ociosas, interiormente escondidas. Portanto, 
ao tornar manifesto o poder e a constância de suportai - as adversidades com que 
dotou a seus servos, diz-se que ele lhes prova a paciência. Daí as afirmações de que 
Deus pôs Abraão à prova e que sua piedade lhe foi patenteada deste fato: que não 
recusou imolar o próprio filho, e filho único [Gn 22.1, 12], Razão por que Pedro 
ensina que a fé nos é testada através das tribulações, não menos que provado é o 
ouro pelo fogo em uma fornalha [IPe 1.7], 

Contudo, quem não diga ser conveniente que o mui excelente dom da paciência, 
que o fiel recebeu de seu Deus, seja posto para uso, para que se torne certo e eviden¬ 
te? Pois não será de outro modo que os homens jamais o estimarão quanto merece. 
E se Deus tem justa razão para dar motivo e ocasião de exercitai - as virtudes de que 
dotou os seus, a fim de que não permaneçam encantoados e se percam sem qualquer 
proveito, vemos que não sem motivo lhes envia as aflições, sem as quais a paciência 
deles seria de nenhum valor. 137 

Afirmo que, pela cruz, são também adestrados a obedecer, por isso que são 
também ensinados a viver, não conforme o próprio desejo, mas segundo a vontade 
de Deus. Obviamente, se todas as coisas lhes fosse derivadas conforme o próprio 
alvitre, não saberiam o que significa seguir a Deus. Com efeito, isso lembra provir 
de Sêneca um provérbio antigo, quando alguém fosse exortado a suportar as adver¬ 
sidades, que lhe fosse dito: Segue a Deus. Portanto, de fato os antigos então davam 
a entender, afinal, que um homem devia sujeitar-se verdadeiramente ao jugo de 
Deus quando ao seu azorrague oferecesse a mão e as costas. Pois se é absolutamente 
justo que em tudo nos provemos ser obedientes ao Pai celestial, certamente não há 
como refugar-se que nos acostumemos a render-lhe obediência de todos os modos. 

5. Levar a cruz é remédio eficaz para conter o desenfreamento de 

NOSSA NATUREZA PECAMINOSA 

Contudo, nem assim percebemos quão necessária nos é esta obediência, se não 
ponderamos, ao mesmo tempo, quão grande é a incontinência de nossa carne que 
busca alijar de sobre si o jugo de Deus, tão logo, ainda que por breve duração, é ela 
tratada mais branda e indulgentemente. Pois a ele acontece exatamente o mesmo 
que a corcéis indóceis, os quais, se são deixados ociosos a engordai - por alguns dias, 
em razão de sua crueldade não podem ser dobrados depois, nem reconhecem o 
cavaleiro a cujo governo antes obedeciam de qualquer maneira. E absolutamente 
constante é em nós aquilo contra o qual Deus se queixa de haver existido no povo de 

137. Primeira edição: "Ora, se, para que se não eclipsem na obscuridade, mais até, jazam inúteis e 
depereçam, os dons que conferiu aos Seus fiéis, com justiça age o próprio Deus, enquanto provê ocasião 
para ativá-los, ótima razão têm as aflições dos santos, sem as quais nenhuma paciência lhes haveria de 
haver.” 



Capítulo VIII 


177 


Israel, ou seja, cevados à saciedade e cobertos de gordura, recalcitremos contra 
Aquele que nos tem alimentado e nutrido [Dt 32.15]. 

Certamente que a benevolência de Deus devia aliciar-nos a ponderai - e amar sua 
bondade. No entanto, uma vez que essa é nossa malignidade, que de sua indulgência 
somos antes perpetuamente corrompidos, mais que necessário é que sejamos conti¬ 
dos por alguma disciplina, para que não sejamos impelidos a tal petulância. Assim, 
para que não sejamos arrebatados pela altivez, pela desmedida abundância de nos¬ 
sas posses, para que, cumulados de honras, não cedamos à soberba, para que, infla¬ 
dos por outras benesses, ou da alma, ou do corpo, ou da sorte, não nos façamos 
insolentes, o próprio Senhor, quando acha ser conveniente, se apressa e subjuga e 
refreia a crueldade de nossa carne com o remédio da cruz, e isto de maneiras varia¬ 
das à medida que seja salutar a cada um de nós. Ora, não padecemos gravidade, nem 
necessitamos de cura igualmente difícil. Daí ser necessário que uns sejam provados 
por um tipo de cruz, outros o sejam por outro. Quando, porém, a uns o Médico 
celeste trata mais suavemente, a outros os purgue com remédios mais fortes, en¬ 
quanto quer prover todos de boa saúde, contudo, a ninguém deixa passai - incólume 
e intangível, porque todos à uma sabe que estão doentes. 

6. As AGRURAS DA CRUZ SÃO DISCIPUINA COM QUE ÜEUS TRATA NOSSOS PECA¬ 
DOS PASSADOS E NOS CORRIGE À OBEDIÊNCIA GENUINAMENTE FIUIAU 

Acresce que o Pai clementíssimo tem, necessariamente, não apenas de anteci- 
par-se a acudir-nos em nossa fraqueza, mas ainda de corrigir freqüentemente nossos 
delitos passados, para que nos contenha em legítima obediência para consigo. Por¬ 
tanto, sempre que somos afligidos, deve acudir-nos de pronto à mente a lembrança 
de nossa vida pregressa. Assim descobriremos que longe está de havermos pratica¬ 
do devidamente o que fosse digno de castigo dessa espécie. Contudo, tampouco a 
exortação à paciência deve ser fundamentada principalmente no reconhecimento do 
pecado. Ora, a Escritura provê consideração muito melhor quando diz que “somos 
castigados pelo Senhor mediante coisas adversas, para que não sejamos condena¬ 
dos com este mundo [ICo 11.32]. 

Portanto, também na própria agrura das tribulações impõe-se reconhecer a cle¬ 
mência e benignidade de nosso Pai para conosco, uma vez que então ele de fato não 
deixa de promover-nos a salvação. Porquanto aflige não para levar à ruína ou fazer 
perecer; antes, para livrar da condenação do mundo. Esta consideração nos condu¬ 
zirá ao que a Escritura ensina em outro lugar: “Filho meu, não desprezes a correção 
do Senhor, nem te enfades quando fores por ele repreendido, visto que Deus castiga 
aquele a quem ama e, como um pai ao filho, o abraça” [Pv 3.11, 12]. Quando re¬ 
conhecemos ser isso a varado Pai, porventura não é nosso dever mostrai - -nos como 
filhos obedientes e dóceis, em vez de, em contumácia, imitarmos a homens deses- 



178 


Livro III 


perados, que se endureceram em seus malefícios? De si afastados, Deus nos lança à 
ruína, salvo se, mediante correção, nos atraia a si, de sorte que corretamente diga 
que somos bastardos, não filhos, se vivemos sem disciplina [Hb 12.8]. Portanto, 
sumamente pervertidos estamos se, enquanto proclama sua benevolência para co¬ 
nosco e o cuidado que tem acerca de nossa salvação, não o podemos suportar. 

A Escritura ensina que a diferença entre incrédulos e fiéis é esta: aqueles, como 
escravos de inveterada e requintada maldade, com os castigos só se tornam piores e 
mais obstinados; estes, como filhos dotados da condição de livres, progridem no 
caminho do arrependimento. Faz-se necessário agora escolher em qual das duas 
classes preferes estar. Como, porém, já se falou desta matéria em outro lugar, con¬ 
tente em havê-la abordado aqui apenas sumariamente, porei fim a esta consideração. 

7 . Sofremos perseguição e dano por causa da justiça, o que nos deve 

SER MOTIVO DE GRANDE CONFORTO, NEM DEVEMOS DESANIMAR-NOS ANTE 
OS MUITOS REVESES DA VIDA 

Todavia, esta é uma consolação singular: quando sofremos perseguição por causa 
da justiça [Mt 5.10]. Pois afinal deve ocorrer-nos que Deus nos digna de mui grande 
honra, nos distinguindo assim com a insígnia especial de sua milícia. Reitero que 
sofrem perseguição por causa da justiça não apenas aqueles que lutam na defesa do 
evangelho, mas também aqueles que se empenham no patrocínio da justiça, seja 
qual for ele. Portanto, seja em afirmai - a verdade de Deus contra as mentiras de 
Satanás, seja em assumir a defesa dos bons e inocentes contra as injustiças dos 
réprobos, necessariamente se incorrerá no desagrado e ódio do mundo, de onde nos 
ameaça perigo à vida, ou aos bens, ou à honra. Nem por isso a esse ponto nos seja 
oneroso ou molesto devotar-nos a Deus, nem nos consideremos miseráveis nessas 
coisas em que, com sua própria boca, ele nos declarou bem-aventurados [Mt 5.10]. 
É verdade que a pobreza é um infortúnio, se é estimada em si mesma; de igual 
modo, o exílio, o desprezo, a prisão, a ignomínia; afinal, a própria morte é o extre¬ 
mo de todas as calamidades. Mas quando as bafeja o favor de nosso Deus, nada há 
nessas coisas que não se converta em grande bem e em nossa felicidade. 

Portanto, contentemo-nos antes com o testemunho de Cristo do que com a falsa 
apreciação da carne. Acontecerá, pois, que a exemplo dos Apóstolos nos regozije¬ 
mos “sempre que nos haja ele de reputar dignos de sofrermos afronta por causa de 
seu nome” [At 5.41]. E então? Se sendo inocentes e com uma boa consciência so¬ 
mos, pela perversidade dos ímpios, despojados de nossos recursos, por certo que 
entre os homens estamos reduzidos à penúria, mas na verdade junto a Deus, nos 
céus, as riquezas nos são assim acrescidas; se com violência somos escorraçados 
por nossos familiares, com isso somos recebidos mais intimamente na família de 



Capítulo VIII 


179 


Deus; se somos maltratados e desprezados, com isso fincamos mais firmes raízes 
em Cristo; se somos estigmatizados com opróbrios e ignomínias, com isso estamos 
num lugar mais amplo no reino de Deus; se somos barbaramente massacrados, as¬ 
sim nos é facultado ingresso na vida bem-aventurada. Envergonhemo-nos, pois, em 
não estimar o que o Senhor tem em elevada conta, como se fosse inferior aos vãos 
deleites da presente vida, que num instante se evolam como a fumaça. 138 

8. A VIDA É REPLETA DE ADVERSIDADES E TRIBULAÇÕES, AS QUAIS SUPORTA¬ 
MOS FIRMADOS NA DIVINA CONSOLAÇÃO, INCLUSIVE GLORIFICANDO O Se- 
NHOR ATRAVÉS DELAS 

Portanto, quando a Escritura nos consola profusamente com estas e injunções 
semelhantes, sejam as ignomínias, sejam as calamidades que suportamos na defesa 
da justiça, somos excessivamente ingratos, salvo se da mão do Senhor as recebemos 
de bom grado e com júbilo, principalmente quando esta espécie de cruz é própria 
especialmente própria dos fiéis, através da qual Cristo quer ser glorificado em nós, 
como também Pedro o ensina [IPe 4.12-14], Uma vez que para as naturezas honra¬ 
das é mais amargo sofrer vilipêndio do que cem mortes, Paulo adverte especifica¬ 
mente que nos aguardam não só perseguições, mas ainda ultrajes, porquanto “espe¬ 
ramos no Deus vivo” [lTm 4.10]. Assim, em outro lugar [2Co 6.8], ele nos manda 
andar em conformidade com seu exemplo: “por má e boa fama.” 

Com efeito, não se requer de nós essa alacridade que remova todo senso de 
amargura e dor; de outra sorte, não haveria na cruz nenhuma paciência dos santos a 
não ser que fossem não só atormentados pela dor, mas fossem ainda ralados por 
inquietude. Se na pobreza não houvesse nenhuma agrura, nenhum tormento nas 
enfermidades, nenhuma pungência na ignomínia, nenhum horror na morte, de que 
fortaleza ou moderação haveria de ser o tratá-las com indiferença? Quando, porém, 
cada uma dessas desolações por sua própria natureza atribule o ânimo de todos nós 
com o amargor que nos é ingênito, nisto se exibe a fortaleza do homem fiel: se for 
provado pelo senso de amargor deste gênero, por mais arduamente que padeça, 
resistindo, no entanto, valentemente, acaba vencedor; nisto se revela sua paciência: 
se for ferinamente espicaçado, contudo, se refreie pelo temor de Deus, para que não 
se precipite a algum ato imoderado próprio da jovialidade; se ferido de tristeza e 
pesar, descanse na consolação espiritual de Deus. 


138. Primeira edição: “Envergonhemo-nos de ter em menor apreço que as umbráteis e voláteis fascina¬ 
ções da vida presente [cousas] a que o Senhor há conferido tão grande preço.” 



180 


Livro III 


9. Levar a cruz, no que respeita às tristezas e pesares, não a fria 

IMPASSIBILIDADE DOS ESTÓICOS, MAS A AGUDA SENSIBILIDADE À QUAL SÃO 
NATURAIS A DOR E A LÁGRIMA 

Este embate que, enquanto se esforçam à paciência e à moderação, os fiéis man¬ 
têm contra o senso natural da dor, Paulo o descreveu magnificamente nestas palavras: 
“Somos em todas as coisas atribulados, porém não nos prostramos angustiados; so¬ 
mos afligidos, porém não nos desesperamos; sofremos perseguição, porém não somos 
nela abandonados; somos prostrados, porém não sucumbimos” [2Co 4.8, 9], 

Vês que levar pacientemente a cruz não significa tornar-se absolutamente insen¬ 
sível e ser privado de toda sensação de dor, da maneira como outrora os Estóicos 
estultamente descreveram o homem magnânimo : aquele que, despida a humanida¬ 
de, seria afetado pelas coisas adversas da mesma forma que pelas prósperas; pelas 
tristes exatamente como pelas alegres; com efeito, aquele que, à semelhança de uma 
pedra, de coisa alguma seria afetado. E que proveito fruíram eles dessa sublimada 
sabedoria? Na verdade, pintaram um simulacro de paciência que jamais foi achado 
entre os homens, e tampouco pode existir. Antes, pelo contrário, enquanto querem 
ter uma paciência demasiado exata e precisa, baniram o poder da vida humana. 

Ora, há também entre cristãos uns novos estóicos, para quem é vicioso não 
apenas gemer e chorar, mas até mesmo contristar-se e estai - apreensivo. E na verda¬ 
de, esses paradoxos procedem na maioria das vezes de homens ociosos que, exerci- 
tando-se mais em especular do que em agir, nada senão paradoxos desse gênero 
podem engendrar-nos. Nós, porém, nada temos com essa férrea filosofia que nosso 
Mestre e Senhor condenou não apenas com palavra, mas também com seu exemplo. 
Ora, ele lamentou e chorou tanto por seus próprios infortúnios quanto pelos de 
outros. Nem de outra forma ensinou a seus discípulos: “O mundo”, diz ele, “se 
alegrará; vós, porém, pranteareis e lamentareis” [Jo 16.20]. E, para que alguém não 
convertesse isso em defeito, de propósito declarado pronunciou “bem-aventurados 
os que choram” [Mt 5.4]. Tampouco isso é de admirai - ! Ora, se todas as lágrimas são 
condenadas, que juízo faremos acerca do próprio Senhor, de cujo corpo gotejaram 
lágrimas de sangue? [Lc 22.44]. Se todo e qualquer temor é qualificado de incredu¬ 
lidade, em que conta teremos esse horror de que lemos ter ele sido consternado não 
superficialmente? [Mt 26.27; Mc 14.33]. Se toda tristeza desagrada, como agradará 
o fato de que ele confessa “minha alma está triste até à morte?” [Mt 26.38]. 



Capítulo VIII 


181 


10. O SENTIMENTO NATURAL DE TRISTEZA E PROSTRAÇÃO SE PÕE EM CONFLI¬ 
TO COM O CULTIVO DA RESIGNAÇÃO OU PACIÊNCIA QUE A CRUZ REQUER 
DE NÓS, PORÉM ESTA É FIRMADA PELO SENSO DA VONTADE DIVINA 

Eu quis dizer essas coisas por esta razão: para arrebatar do desespero as almas 
pias, para que não venham a renunciai' inteiramente ao zelo da paciência por essa 
causa; para que não se despojem do senso natural da dor. Isso necessariamente 
sobrevém àqueles que fazem da paciência insensibilidade, do homem forte e cons¬ 
tante um tronco de árvore. Pois a Escritura defere aos santos o louvor da resignação, 
quando são de tal modo afligidos pela aspereza dos males que não se quebrantam 
nem por terra se prostram, e assim são pungidos pela amargura e ao mesmo tempo 
são inundados de deleite espiritual; são de tal modo premidos pela ansiedade que 
recobram o alento, animados pela consolação de Deus. 

Enquanto isso, no coração se lhes ostenta essa relutância: que o senso natural 
refoge às coisas que sente ser-lhe adversas e delas se arreceia, mas o afeto da pieda¬ 
de, mesmo por entre essas dificuldades, avança rumo à obediência da vontade divi¬ 
na. O Senhor expressou essa relutância quando assim falava a Pedro: “Quando eras 
mais jovem, te cingias e andavas para onde bem te aprazia; quando, porém, houve¬ 
res envelhecido, outro te cingirá e te conduzirá para onde não hajas de querer” [Jo 
21.18]. Certamente não é verossímil que Pedro, quando fosse necessário glorificai' a 
Deus com sua morte, a isso fosse arrastado contra a vontade, pouco louvor lhe 
haveria de ter o martírio. Na verdade, por mais que obedecesse à divina ordenança 
com a máxima alegria de coração, no entanto, visto que não despira o senso próprio 
da natureza humana, se encontrava dividido em duas vontades. 139 Ora, enquanto em 
seu íntimo ponderava aquela morte cruenta que haveria de enfrentar, atenuado de 
seu horror, de bom grado teria se esquivado dela; por outro lado, enquanto lhe acor¬ 
ria ser a ela chamado pela vontade de Deus, vencido o temor e calcado aos pés, de 
bom grado, e até com alegria, se lhe submetia. 

Portanto, se queremos ser discípulos de Cristo, faz-se necessário que busque¬ 
mos isto diligentemente: que o ânimo nos seja imbuído da tão grande observância e 
obediência de Deus que possa domar a todas as disposições contrárias e subjugá-las 
à sua ordenação. E assim acontecerá que, não importa que espécie de cruz com que 
sejamos atribulados, reteremos paciência constante nas mais extremas angústias do 
espírito. Pois as próprias coisas adversas terão sua agrura com que nos mordisquem. 
Assim, afligidos pela enfermidade, não só gemeremos, mas também nos inquietare¬ 
mos, e assim a saúde anelaremos ardentemente; acossados pela pobreza, espicaça¬ 
dos seremos pelos aguilhões da preocupação e da tristeza; seremos feridos pela dor 
da ignomínia, do desprezo, da injúria; nos funerais dos nossos verteremos as lágri- 


139. Primeira edição: “era atuado de duplo querer.” 



182 


Livro III 


mas devidas à nossa natureza. Mas esta será sempre a conclusão: Na verdade, o 
Senhor quis que nos conformemos à sua vontade. Antes, pelo contrário, por entre as 
próprias ferroadas da dor, por entre os gemidos e as lágrimas, necessário se faz que 
intervenha esta consideração que incline o ânimo a suportar alegremente essas pró¬ 
prias coisas em função das quais é assim afetado. 

11. A PROFUNDA E NECESSÁRIA DIFERENÇA ENTRE A NOÇÃO CRISTÃ E O CON¬ 
CEITO FILOSÓFICO DESSA PACIÊNCIA OU RESIGNAÇÃO ANTE AS ADVERSIDA¬ 
DES DA VIDA 

Mas, como já determinamos que a causa principal para suportar e levar a cruz é 
a consideração da vontade divina, é preciso expor a diferença entre a paciência 
cristã e a paciência filosófica. 140 Indubitavelmente, pouquíssimos dentre os filóso¬ 
fos se elevaram a essa eminência da razão que entendessem sermos nós provados 
pela mão de Deus através das aflições e reconhecessem que se nos impõe obedecer 
a Deus nesse aspecto. Mas, ainda esses mesmos a outra razão não recorrem a não 
ser que seja necessário. Que isso significa, senão que se deve ceder a Deus, visto 
que porfiarás em vão tentando lutai - contra elel Ora, se a Deus obedecemos apenas 
por ser uma questão de necessidade, se é possível evadi-la, cessaremos de obedecer- 
lhe. Todavia, outra coisa bem diferente manda a Escritura considerar na vontade de 
Deus, isto é, primeiramente, sua justiça e eqüidade; então, seu cuidado de nossa 
salvação. 

Portanto, as exortações cristãs à paciência são desta natureza: seja a pobreza, 
seja o exílio, seja a prisão, seja o vilipêndio, seja a doença, seja a perda de entes 
queridos, ou seja qualquer outra coisa semelhante que porventura nos faça sofrer, é 
preciso pensar que nada dessas adversidades acontece senão pelo arbítrio e provi¬ 
dência de Deus; aliás, que ele nada faz que não seja por determinação justíssima. E 
então? Porventura nossas transgressões, inumeráveis e quotidianas, não mereceri¬ 
am ser castigadas mais rigorosamente e com varas mais pesadas que aquelas que 
nos são aplicadas por sua clemência? Porventura, não é muito justo que nossa carne 
seja domada e como que acostumada ao jugo, para que não se prorrompa desenfre¬ 
adamente, segundo sua disposição natural? Porventura a justiça e verdade de Deus 
não são dignas de que por sua causa padeçamos? Ora, se a eqüidade de Deus se 
mostra indubitável nas aflições, não podemos murmurar contra ela, nem lutar con¬ 
tra ela, sem iniqüidade! Já não ouvimos aquela insípida cantilena: “E preciso ceder, 
porque provém de necessidade”, mas o vívido e pleno preceito de eficiência: “E 


140. Primeira edição: “uma vez que da consideração da vontade divina tomamos a razão precípua de 
suportar-se a cruz, impõe-se definir, em umas poucas [palavras], quê faça a diferença entre a paciência 
filosófica e a [paciência] cristã. - ’ 



Capítulo VIII 


183 


preciso obedecer, porque não é lícito resistir; impõe-se sofrer pacientemente, por¬ 
quanto a impaciência é contumácia contra a justiça de Deus.” 

Ora, visto que na verdade nos é aprazível, afinal, aquilo que reconhecemos ser 
para nossa salvação e para o bem, também neste aspecto o Pai boníssimo nos conso¬ 
la, enquanto declara que no próprio fato de que nos aflige com uma cruz, contempla 
a nossa salvação. Ora, se transparece que as tribulações nos são salutares, por que 
não as suportamos com espírito agradecido e sereno? Visto que, ao suportá-las paci¬ 
entemente, não sucumbimos à necessidade; pelo contrário, aquiescemos ao nosso 
bem. Afirmo que estas reflexões fazem com que, sob o senso natural de pungência, 
enquanto na cruz se nos retrai o coração, muito mais se dilata na alegria espiritual. 
Donde também se deduz ação de graças, as quais não podem ser apresentadas sem 
alegria, porque, se o louvor do Senhor e a ação de graças só podem fluir de um 
coração alegre e feliz, e nada no mundo pode ser-lhes obstáculo, daqui se faz cl aio 
quão necessário é temperar o amargor da cruz com o deleite espiritual. 



CAPÍTULO IX 


QUANTO À MEDITAÇÃO DA VIDA FUTURA 
1. Ante o fascínio que a presente vida nos exerce, Deus nos concuama 

CONSTANTEMENTE À VIDA FUTURA 

Com qualquer gênero de tribulação, porém, de que sejamos premidos, é preciso levar 
sempre em conta este fim: que nos acostumemos ao menosprezo da presente vida e 
daí sejamos despertados à meditação da vida futura. Pois, uma vez que Deus sabe 
muito bem quão desmedidamente somos por natureza inclinados a um amor animali¬ 
zado por este mundo, ele aplica razão apropriadíssima para nos retrair e sacudir nosso 
toipor, a fim de que não nos apeguemos demasiado tenazmente a esse amor. 

Certamente que nenhum de nós há que não aspire à celeste imortalidade; ne¬ 
nhum que não a aspire e não se esforce por ela por todo o decurso da vida. Pois nos 
envergonhamos de não superar em nada aos animais irracionais cuja condição em 
nada seria inferior à nossa, a não ser que nos restasse a esperança da eternidade após 
a morte. Com efeito, se examinares os planos, os esforços, os feitos de cada um, 
outra coisa aí não verás senão tema. 

Daí, porém, nossa obtusidade: que nossa mente, deslumbrada pelo fútil fulgor 
das riquezas, do poder, das honras, se entoipece ao ponto de nada ver mais distante. 
Também o coração, ocupado pela avareza, ambição, concupiscência, se sobrecarre¬ 
ga de modo a não elevar-se mais alto. Enfim, toda a alma, enredilhada nas seduções 
da carne, busca sua felicidade na tema. 

Para que o Senhor se apresse ao encontro desse mal, mediante provas contínuas 
de suas misérias, ele ensina aos seus acerca da futilidade da presente vida. Portanto, 
para que não se prometam profunda e segura paz nesta vida, ele permite que sejam 
freqüentemente inquietados e molestados ou por guerras, ou por tumultos, ou por 
assaltos, ou por outros malefícios. Para que não anelem com demasiada avidez às 
riquezas aleatórias e instáveis, ou se amimem naquelas que possuem, ora pelo exí¬ 
lio, ora pela infertilidade do solo, ora pelo fogo, ora por outros modos, os reduzem 
à pobreza, ou pelo menos os mantém em condição modesta. Para que não se delici¬ 
em demasiados afagos nos deleites conjugais, ou faz com que sejam atribulados 
pela perversidade das esposas, ou os humilha com uma prole má, ou os aflige com a 
perda desses membros da família. Pois se é mais indulgente com eles, em todas 
essas coisas, contudo, para que não se entumeçam de vanglória, nem borbulhem de 



Capítulo IX 


185 


confiança pessoal, lhes põe diante dos olhos, através de enfermidades e perigos, quão 
instáveis são e aleatórios todos e quaisquer bens que estão expostos à mortalidade. 

Portanto, afinal, fluímos adequadamente proveito da disciplina da cruz quando 
aprendemos que esta vida, quando é estimada em si mesma, é inquieta, turbulenta, 
de inúmeras maneiras miserável, em nenhum aspecto absolutamente feliz; que to¬ 
das as coisas que são contadas por bênçãos são incertas, inconstantes, fúteis e vici¬ 
adas de muitos e mesclados males; e disso, ao mesmo tempo, concluímos que aqui 
nada se deve buscar ou esperai - senão luta; que nossos olhos devem estar voltados 
para o céu, quando pensamos acerca da coroa que nos está reservada. Assim, pois, 
importa que nunca nosso ânimo se eleve seriamente à aspiração e à meditação da 
vida futura, a não ser que esteja antes imbuído de menosprezo da presente vida. 

2. O ENCANTO E APEGO COM QUE NOS PRENDEMOS À VIDA PRESENTE NOS 
OFUSCAM A VISÃO DA VIDA FUTURA 

Com efeito, entre estes dois extremos não há meio termo: ou não fazemos caso, 
absolutamente, dos bens do mundo, ou por força estaremos ligados a eles por um 
amor desordenado. 141 Conseqüentemente, se alguma preocupação existe em nós pela 
eternidade, importa que, diligentemente, façamos isto: nos desvencilhemos desses 
grilhões maléficos. Ademais, uma vez que a presente vida tem muitos afagos com 
que nos engodam com adulação, muita expressão de amenidade, graça, doçura com 
que ela prazenteiramente nos afaga, é grandemente de nosso interesse que sejamos 
dissuadidos de quando em quando, para que não sejamos fascinados por tais seduções. 

Agora pergunto: que aconteceria se aqui fruíssemos de peipétua afluência de 
benesses e felicidade, quando não podemos dos constantes acicates dos males ser 
suficientemente despertados a ponderar sua miséria? Que a vida humana se asseme¬ 
lha à fumaça [SI 102.3] ou à sombra [SI 102.11], é óbvio não apenas aos letrados, 
mas até mesmo o comum dos homens não tem nenhum provérbio mais repisado. E 
porque via ser coisa sobremodo útil de saber-se, o celebraram em muitos ditos insig¬ 
nes. Entretanto, quase nada há que mais negligentemente consideremos, ou menos 
lembremos. Pois empreendemos tudo como se quiséssemos estabelecer para nós a 
imortalidade na terra. Se algum funeral está a realizar-se, ou estamos andando por 
entre sepulcros, visto que aos olhos então se nos depara a imagem da morte, confes¬ 
so que filosofamos eloqüentemente a respeito da transitoriedade desta vida. Ainda 
que nem a isso fazemos sempre, porque na maioria das vezes todas essas coisas em 
nada nos afetam. Quando, porém, isso acontece, é momentânea esta filosofia de que 
se desvanece tão logo viramos as costas e não deixa após si sequer o mínimo vestí¬ 
gio de recordação, enfim, ocorre não de outro modo que o aplauso teatral em algum 

141. Primeira edição: “impõe-se que ou se nos envileça a terra, ou nos detenha [elaj agrilhoados de 
imoderado amor de si.” 



186 


Livro III 


espetáculo engraçado. Ora, esquecidos não apenas da morte, mas até mesmo de nossa 
própria mortalidade, como se a seu respeito jamais chegasse até nós nenhum mmor, 
somos reconduzidos à supina confiança de nossa imortalidade terrena. Entrementes, 
se alguém relembra o provérbio: “o homem é um animal [êphémêron - efêmero]', de 
um dia”, certamente o admitimos, porém sem dar-lhe nenhuma atenção, de sorte que, 
não obstante, em nossa mente permanece fixo o pensamento de perpetuidade. 

Portanto, quem haverá de negar que a todos nós é de suma importância não apenas 
sermos admoestados com palavras, mas de quaisquer experiências pelas quais pode 
acontecer de sermos convencidos quanto à mísera condição da vida terrena, uma vez 
que, mesmo quando convencidos, dificilmente cessamos de abismar-nos de deprava¬ 
da e estulta admiração ante sua visão, como se em si contivesse a meta última do que 
é bom? Ora, se Deus tem necessariamente de instruir-nos, de nossa parte temos o 
dever de dar-lhe ouvidos enquanto nos chama e nos sacode o torpor, para que, despre¬ 
zado o mundo, nos apliquemos, de todo o coração, à meditação sobre a vida futura. 

3. A VIDA PRESENTE, EMBORA NÃO SEJA COMPARÁVEL À VIDA FUTURA, ESTÁ 
REPLETA DE BÊNÇÃOS, E É EM SI MESMA UMA BÊNÇÃO, PELA QUAL IMPORTA 
QUE SEJAMOS GRATOS A ÜEUS 

Mas de fato os fiéis se acostumam ao desprezo da presente vida, de modo que nem 
lhe gera ódio nem ingratidão para com Deus. Com efeito, esta vida, por mais que seja 
saturada de infinitas misérias, contudo, é merecidamente contada entre as bênçãos de 
Deus que não se deve desprezar - . Porquanto, se nela nada reconhecemos da divina 
beneficência, já nos sentimos culpados não de pouca ingratidão em relação ao próprio 
Deus. De modo especial, porém, ela deve ser aos fiéis testemunho da divina benevo¬ 
lência, uma vez que toda ela se destina a promover-lhes a salvação. Pois antes que nos 
exiba abertamente a herança da glória eterna, ele deseja declarar-se nosso Pai median¬ 
te evidências menores: são estas as bênçãos que ele nos quer conferir diariamente. 

Portanto, uma vez que esta vida nos serve para compreender a bondade Deus, 
porventura a desdenharemos como se não contivesse nenhuma migalha de bem? 
Portanto, é necessário que nos revistamos desse senso e disposição para que a con¬ 
temos entre as dádivas da benignidade divina, as quais de modo nenhum devem ser 
rejeitadas. Ora, se faltassem testemunhos da Escritura, os quais são mui numerosos 
e mui claros, até mesmo a própria natureza nos exorta a que rendamos ação de 
graças ao Senhor, porque ele nos tem conduzido à sua luz; porque seu uso nos 
concede; porque prodigaliza todos os meios necessários para conservá-la. E essa 
razão se torna muito maior se refletirmos que nesta vida Deus nos está, de certo 
modo, preparando para a glória do reino celeste. Pois assim ordenou o Senhor que 
aqueles que um dia serão coroados no céu, antes disso enfrentem os embates na 



Capítulo IX 


187 


terra, para que não celebrem o triunfo, caso não sejam superadas as dificuldades da 
guerra e alcançada a vitória. 

Ademais, há ainda outra razão, a saber: que, mercê de variados benefícios, 
começamos nesta vida a degustai - a doçura da benignidade divina, para que nossa 
esperança e desejo se agucem a fim de buscar-lhe a plena revelação. Quando se 
estabelece isto: que é em virtude da clemência divina que vivemos a vida terrena, e 
que por isso lhe estamos obrigado, importa que sejamos assim lembrados e agrade¬ 
cidos, então a propósito desceremos a considerar-lhe a misérrima condição, para 
que de fato nos desvencilhemos de sua excessiva paixão, à qual, como foi dito, por 
natureza nos inclinamos espontaneamente. 

4. A VIDA PRESENTE, À QUAL NOS CUMPRE ACOMODAR-NOS, LONGE ESTÁ DE 
COMPARAR-SE À VIDA FUTURA, BEM-AVENTURADA E ETERNA, A QUAL SE DEVE 
SEMPRE BUSCAR 

Ora, todo amor desordenado da vida que experimentamos deve adicionar-se ao 
desejo de uma vida melhor. Admito que quem tem pensado que nosso sumo bem é 
não haver nascido, e portanto se deve morrer o quanto antes, tem tido um excelente 
parecer em conformidade com o senso humano. 142 Com efeito, destituídos da luz de 
Deus e da verdadeira religião, que podiam neste mundo que não fosse escuro e 
abominável? Não sem razão procederam aqueles que celebravam os dias de nas¬ 
cimento dos seus com tristeza e lágrimas, enquanto os funerais com regozijo solene. 
Faziam isso, porém, sem proveito, porque, privados da reta instrução da fé, não 
viam como possa redundai - em bem aos piedosos o que de si não é ditoso, nem 
desejável. Por isso findavam seu juízo em desespero. 

Que seja este, portanto, o escopo dos fiéis ao ajuizar desta vida mortal, a qual, 
enquanto entendem nada ser em si senão miséria, para mais animosos e mais expe¬ 
ditos se entreguem por inteiro à meditação dessa vida futura e eterna. Quando se 
chega a esta comparação, então de fato aquela pode não apenas ser tranquilamente 
negligenciada, mas diante desta pode ser totalmente desprezada e desdenhada. Ora, 
se o céu é nossa pátria, que outra coisa é a terra senão um lugar de exílio? Se a 
migração deste mundo é a entrada na vida, que outra coisa é o mundo senão um 
sepulcro? Permanecer nele, que outra coisa é senão estai - mergulhado na morte? Se 
ser libertado do coipo é ser lançado à perfeita liberdade, que outra coisa é o corpo 
senão um cárcere? Se fruir da presença de Deus é a suprema síntese da felicidade, 
porventura não é miserando carecer dela? Com efeito, até que nos tenhamos evadi¬ 
do do mundo, peregrinamos longe do Senhor [2Co 5.6], 

142. Primeira edição: "Tudo, porém, quanto se lhe detrai ao pervertido amor, deve aduzir-se ao desejo de 
uma vida melhor. Confesso que hão sentido, na verdade, com muito acerto aqueles a quem pareceu o melhor 
o não ser nascido, em seguida, o morrer o mais cedo possível." 



188 


Livro III 


Portanto, se a vida celestial for comparada à terrena, não há dúvida de que seja 
incontestavelmente não apenas desprezível, mas até mesmo digna de ser calcada 
aos pés. Por certo que nunca deve ser tida em ódio, senão até onde ela nos mantêm 
sujeitos ao pecado; aliás, esse ódio nem deve voltar-se propriamente contia ela. 
Seja como for, convêm, entretanto, de tal modo devemos deixar-nos afetar por ela, 
seja de enfado, seja de insatisfação, que, desejando-lhe o fim, também estejamos 
predispostos a permanecer nela ao arbítrio de Deus, em termos tais que de fato 
nosso enfado esteja longe de toda murmuração e impaciência. Ora, a vida terrenal é 
semelhante a um posto de guarnição militar em que o Senhor nos colocou, para que 
o conservemos por todo tempo até que ele nos chame de volta. 

Na verdade, Paulo deplora sua sorte por ser mantido ligado pelos laços do corpo 
por mais tempo do que seu desejo, e suspira com ardente anseio de redenção [Rm 
7.24]; contudo, a fim de obedecer ao imperativo de Deus, confessava-se estar pron¬ 
to para uma e outra coisa [Fp 1.23, 24], visto que reconhece que isto se devia a 
Deus: que glorifique seu nome, seja pela morte, seja pela vida [Rm 14.8], mas a ele 
cabe decidir o que melhor lhe convenha à glória. Conseqüentemente, se nos é neces¬ 
sário viver e morrer para o Senhor, deixemos a seu arbítrio o limite de nossa morte 
e de nossa vida, de modo, porém, que não só nos abrasemos em seu anseio, mas 
também sejamos constantes em sua meditação. Todavia, ante a imortalidade futura, 
desprezemos esta vida e, em vista da servidão do pecado, escolhamos a ela renunci¬ 
ar, sempre que ao Senhor agradar mais. 

5. Não há por que temer a morte; ao contrário, ante a glória da vida 

FUTURA, ELA DEVE SER ACOLHIDA COM VÍVIDA EXPECTATIVA, EM VISTA DA 
REDENÇÃO QUE NOS AGUARDA 

Isto, contudo, se assemelha a monstruosidade, a saber, que há muitos que se 
jactam de ser cristãos, em lugar desse anseio da morte, são possuídos de tão grande 
pavor que lhe estremeçam a qualquer menção, como se de coisa absolutamente 
funesta e infeliz. Por certo que não é de admirar, se o sentimento natural em nós se 
encha de horror à mera menção de nossa dissolução. Mas de modo algum se deve 
suportar isto: que não haja em um coração cristão luz de piedade que sobrepuje de 
maior consolação e suprima esse temor, seja qual for sua natureza. Ora, se refletir¬ 
mos que este tabernáculo instável, achacado, corruptível, efêmero, macilento, fláci¬ 
do, de nosso coipo é por isto dissolvido: para que seja dentro em pouco renovado a 
uma glória firme, perfeita, incorruptível, celeste, afinal a fé porventura não compe¬ 
lirá ardentemente a buscar aquilo de que natureza se arreceia? Se refletirmos que 
pela morte somos arrebatados do exílio pai a habitarmos a pátria, e pátria celestial, 
porventura não derivaremos daí nada de consolação? 

No entanto, se ponderará que nada há que não almeje continuar a existir. Estou 



Capítulo IX 


189 


de pleno acordo, e por isso contendo que nos é necessário atentar para a imortalida¬ 
de futura, onde se depare condição estabilizada que na tema jamais se evidencia. 
Ora, Paulo ensina, com muito acerto, que os fiéis avançam jubilosamente para a 
morte, não porque queiram ser desvestidos, mas porque desejam ser supervestidos 
[2Co 5.2, 3]. Os animais brutos, as próprias criaturas insensíveis, e até as madeiras 
e as pedras têm como que um certo sentimento de sua futilidade e corrupção, e estão 
esperando o dia da ressurreição para ver-se livres de sua futilidade juntamente com 
os filhos de Deus 143 [Rm 8.19-21]. Nós, porém , somos não só dotados da luz do 
entendimento, mas até e acima do entendimento iluminados pelo Espírito de Deus, 
quando se trata de nossa essência, não elevaremos a mente para além dessa podridão 
da terra? 

No entanto, não meu tratar aqui de uma perversidade tão grande. 144 No início já 
declarei que eu aqui eu desejaria empreender bem pouco, como em outros lugares 
fiz de maneira mais pormenorizada. Aconselharia as mentes mais tímidas que les¬ 
sem a opúsculo De Mortalitate [Da Mortalidade] de Cipriano, a não ser que fossem 
dignos de que se relegassem aos filósofos, para que, observado o desprezo da morte 
que eles exibem, comecem a envergonhar-se. Contudo, tenhamos isto estabelecido: 
ninguém terá progredido bem na escola de Cristo senão aquele que aguarde com 
regozijo o dia da morte e da ressurreição final. Ora, Paulo descreve com esta marca 
não só todos os fiéis [2Tm 4.8; Tt 2.13], mas é também um procedimento habitual 
da Escritura lembrar-nos desse elemento sempre que pretende mencionar prova de 
sólida exultação. “Exultai”, diz o Senhor, “e erguei vossas cabeças, pois vossa re¬ 
denção se aproxima” [Lc 21.28]. Porventura é razoável, indago eu, que aquilo que 
ele quis que valesse tanto para excitai - em nós a exultação e a alegria, nada produza 
senão tristeza e consternação? Se assim é, por que ainda nos gloriamos nele como 
nosso Mestre? Demos, pois, guarida a uma mente mais saudável, e ainda que o cego 
e bronco desejo da carne lhe oponha resistência, não hesitemos em esperai - a vinda 
do Senhor não só com anseio, mas também com gemidos e suspiros, como sendo de 
todas a causa mais faustosa. Pois ele nos virá como Redentor, para que, arrebatados 
deste imenso abismo de tantos males e misérias, nos introduz naquela bem-aventu¬ 
rada herança da vidae de sua glória. 


143. Primeira edição: “Porventura, a si cônscios de sua presente vacuidade, para com o dia final da 
ressurreição não estarão voltados, na verdade, os animais brutos, e mesmo as próprias criaturas inanimadas, 
até as árvores e as pedras, para que, com os filhos de Deus, se liberem d[essaj vacuidade?” 

144. Primeira edição: “Não é, porém, [mister] desta consideração ou d[este] lugar o investir contra esta 
perversão tão grande.” 



190 


Livro III 


6. A CONSOLAÇÃO QUE DESFRUTAMOS DA EXPECTATIVA DA VIDA FUTURA, DE 
BENDITA FELICIDADE PARA OS QUE SÃO DE CRISTO E DE DESVENTURADA 
MISÉRIA PARA OS ÍMPIOS 

É certo que todos os fiéis, enquanto vivem neste mundo, devem ser como ovelhas 
destinadas ao matadouro 145 [Rm 8.36], para que se confoimem a Cristo, seu Cabeça. 
Portanto, seriam os mais dignos de lástima, a não ser que, tendo a mente elevada pai a 
o céu, transcendam a tudo quanto está no mundo e se transportem para além da pre¬ 
sente expressão da coisas [ICo 15.19]. Em contraposição, quando uma vez tiverem 
alçado a cabeça acima de todas as coisas terrenas, ainda que vejam as riquezas e 
honras dos ímpios a florescerem, se os percebem fruindo de profunda paz, se os con¬ 
templam orgulhando-se do esplendor e luxo de todas as suas coisas, se as observam 
refestelando-se em todos os deleites, se além disso são molestados por sua impiedade, 
se sofrem afrontas de sua arrogância, se por sua avareza são defraudados, se de qual¬ 
quer outra paixão sua são acossados, também por entre tais males haverão de suster-se 
sem dificuldade. Pois, estará diante de seus olhos aquele dia em que o Senhor haverá 
de recolher seus fiéis à tranquilidade de seu reino, “lhes enxugará dos olhos toda 
lágrima” [Is 25.8; Ap 7.17], os vestirá com uma veste de glória e júbilo, os alimentará 
com a inenarrável doçura de suas delícias, os tomará à comunhão de sua sublimidade, 
e por fim os dignará da participação de sua bem-aventurança. 

Aqueles ímpios, porém, que na terra floresceram, ele os haverá de lançai - a ex¬ 
trema ignomínia, converterá seus deleites em tribulações, o riso e a alegria em cho¬ 
ro e ranger de dentes, haverá de perturbai - sua paz com terrível tormento de consci¬ 
ência, haverá de punir sua toipeza com fogo inextinguível [Is 66.24; Mt 25.41; Mc 
9.43-48; Ap 21.8]; além disso, os haverá de fazer baixar a cabeça aos piedosos de 
cuja paciência tiverem abusado. “Pois”, Paulo o atesta, “esta é a justiça: dar alívio 
aos míseros e injustamente afligidos, porém infligir aflição aos réprobos que afli¬ 
gem os piedosos, quando do céu se revelai - o Senhor Jesus” [2Ts 1.6, 7]. 

Esta, deveras, é nossa única consolação, a qual, se nos for subtraída, necessaria¬ 
mente sucederá que ou nosso ânimo em desalento se abaterão, ou, para ruína nossa, 
se engodará com as vãs consolações do mundo. Pois inclusive o Profeta confessa 
que seus pés vacilaram enquanto se demorava demais a considerar a presente pros¬ 
peridade dos ímpios [SI 73.2, 3], nem podia de outra maneira firmar, senão quando, 
tendo adentrado o santuário de Deus, volveu os olhos para o fim último dos pios e 
dos maus [SI 73.17]. 

Para concluir com uma palavra, então por fim a cruz triunfa no coração dos fiéis 
sobre o Diabo, a carne, o pecado e os ímpios, caso volvam seus olhos para o poder 
da ressurreição. 

145. Primeira edição: “Assim é obviamente: a nação toda dos fiéis por quanto tempo habitam a terra 
impõe-se[-lhes] ser ‘como ovelhas destinadas ao matadouro".” 



CAPÍTULO X 


COMO SE DEVE FAZER USO DA PRESENTE VIDA 
E DE SEUS RECURSOS 

1. As BENESSES DESTA VIDA, QUANDO POLARIZADA COM A VENTUROSA VIDA 
FUTURA, DEVEM SER USADAS SEM PARCIMÔNIA EXTREMADA, NEM PRÓDIGA 
INCONTENÇÃO 

Mercê de tais noções básicas, a Escritura ao mesmo tempo nos ensina devidamente 
qual é o uso correto dos bens terrenos, coisa mui longe de desprezar-se no regular 
nossa maneira de viver. Ora, se é preciso viver, também é preciso usar os recursos 
necessários à vida, tampouco podemos também furtar-nos àquelas coisas que pare¬ 
cem servir mais ao prazer que à necessidade. Portanto, é preciso observar justa 
medida, de sorte que, seja para necessidade, seja para deleite, que os usemos com 
uma consciência pura. Essa medida é prescrita pelo Senhor em sua Palavra, quando 
ensina que a presente vida é para os seus uma como que peregrinação, pela qual 
estão marchando para o reino celestial [Lv 25.23; lCr 29.15; SI 39.12; 119.19; Hb 
11.8-10, 13-16; 13.14]. Se pela terra apenas transitamos de passagem, sem dúvida 
enquanto aqui devemos fazer uso desses bens, os quais nos ajudam, em vez de nos 
embaraçai - a passagem. 146 Por isso, não é sem razão que Paulo persuade dizendo que 
se deve usar deste mundo de modo que é como se dele não usássemos, e que se 
devem adquirir as posses com a mesma disposição de ânimo com que são vendidas 
[ICo 7.30, 31]. Contudo, visto que ser esta situação escorregadia e se inclina ao erro 
para com um e outro desses dois extremos, esforcemo-nos por firmar bem o máxi¬ 
mo possível e com toda segurança. 

Ora, alguns dos homens tidos por bons e santos, como vissem que a imoderação 
e a suntuosidade haviam se alastrado ininterruptamente em desenfreado desregra¬ 
mento, a menos que fossem contidas mais drasticamente, porém desejavam corrigir 
tão pernicioso mal, a única fórmula que lhes ocorreu foi esta : permitiram que o 
homem usasse das coisas materiais até onde a necessidade se impusesse. Sem dúvi¬ 
da um parecer piedoso esse, porém foram rígidos demais, pois aguilhoaram as cons¬ 
ciências com laços mais apertados do que aqueles de que seriam estreitados pela 
Palavra do Senhor, o que é muito perigoso. Com efeito, afirmam que agimos confor- 


146. Primeira edição: “Se pela terra apenas se tem de transitar de passagem, dúvida não há de que até esse 
ponto se lhe devam usar dos bens.” 



192 


Livro III 


me a necessidade quando nos abstemos de todas aquelas coisas sem as quais pode¬ 
mos viver. 147 Desse modo, segundo eles, mal se permitiria acrescentar algo mais que 
simples pão e água! De outros, a austeridade é ainda maior, à qual se menciona 
Crates, o tebano, que lançou ao mar suas posses porque pensava que, a não ser que 
elas perecessem, ele cria que elas o fariam perdido. 

Entretanto, muitos hoje, enquanto buscam pretexto para que justifiquem a imo¬ 
deração da carne no uso das coisas externas, enquanto isso buscam aplanai - o cami¬ 
nho ao que comete excessos, assumem como reconhecido o que de modo algum 
lhes concedo, a saber, que esta liberdade não deve ser restringida por nenhuma 
moderação, ao contrário, deve deixar à consciência de cada um que faça ele uso de 
tudo o que lhe é permitido. Sem dúvida, reconheço que as consciências aqui não 
devem, nem podem ser obrigadas por fórmulas de leis fixas e precisas; contudo, 
uma vez que a Escritura ensina regras gerais sobre seu uso legítimo, por certo que 
ele nos deve ser limitado de acordo com elas. 

2. Princípio correto no uso das coisas é servir-se delas conforme o 

EIM E NA MEDIDA A QUE SE DESTINAM, SEGUNDO A NECESSIDADE QUE SE 
TENHA E O DELEITE QUE PROPORCIONAM 

Seja-nos este o principio: não exagerai - o uso dos dons de Deus quando se tem 
por meta que os mesmos foram criados e destinados a nós pelo próprio Criador, 
visto que os criou para nosso beneficio, não para nosso detrimento. Por isso, nin¬ 
guém manterá caminho mais reto do que aquele que diligentemente visualizar esse 
propósito. 

Ora, se ponderarmos a que fim Deus criou os alimentos, verificaremos que ele 
quis levar em conta não só a necessidade, mas também o deleite e gáudio; assim, na 
indumentária, além da necessidade, foi seu propósito fomentar o decoro e a digni¬ 
dade; nas ervas, árvores e frutas, além dos variados usos, proporciona a beleza da 
aparência e a suavidade do perfume. Ora, a não ser que isso fosse verdadeiro, o 
Profeta não contaria entre as beneficências de Deus “o vinho que alegra o coração 
do homem”, “o óleo lhe faz resplandecer o rosto” [SI 104.15]; nem estariam as 
Escrituras, a fim de enaltecer-lhe a benignidade, relembrando a cada passo que ele 
deu aos homens todas as coisas desse gênero. 

E as próprias qualidades naturais das coisas demonstram suficientemente a que 
propósito e em que extensão é lícito desfrutarmos delas. Porventura o Senhor terá 
dado às flores tão grande formosura que surgem espontaneamente aos alhos, tão 
grande suavidade do olor que naturalmente se infiltrasse ao olfato, e será ilícito que 
aqueles sejam afetados pela beleza, ou este pelo encanto do aroma? Ora, porventura 

147. Primeira edição: “Com efeito, necessidade lhes é abster-se de tudo [o] de que possas carecer.” 



Capítulo X 


193 


Deus não terá assim distinguido as cores, que a umas fizesse mais aprazíveis que as 
outras? Ou porventura Deus não terá atribuído ao ouro e à prata, ao marfim e ao 
mármore um fascínio mercê do qual se tornassem preciosos acima de outros, quer 
metais, quer pedras? Em suma, porventura Deus não nos terá feito muitas coisas 
dignas de apreço à parte de seu uso necessário? 

3. O USO APROPRIADO DAS BENESSES DESTA VIDA CONSISTE EM QUE GLORIFI¬ 
QUEM a Deus e lhe sejam real ação de graças 

Portanto, fora com essa desumana filosofia que, enquanto das coisas criadas 
nenhum uso concede senão o necessário, não só nos priva malignamente do lícito 
fruto da divina beneficência, mas também não se pode aplicar, a menos que, ao 
homem despojado de toda sensibilidade, o haja reduzido a um tronco de árvore. 
Contudo, por outro lado, é necessário resistir não menos diligentemente à concupis¬ 
cência da carne, a qual, salvo se for coibida, corre sem freio, e tem, como já disse, 
seus sufragadores que, sob pretexto de liberdade concedida, nada há que não lhe 
permitem. Primeiramente, impõe-se-lhe um freio, se é estatuído que, já que todas as 
coisas foram criadas para nós, então que reconheçamos seu Autor e com ação de 
graças lhe magnifiquemos a complacência para conosco. 

Onde ficam as ações de graças, se com iguarias ou com vinho a tal ponto de 
empanturres que ou te embotes ou sejas deixado inapto para os deveres da piedade 
e de tua vocação? Onde fica o reconhecimento de Deus, se tua carne, fervendo a vil 
paixão por excessiva abundância, infecta a mente com sua impureza, de tal sorte 
que não possas discernir o que de reto ou digno existe? Onde fica, na indumentária, 
a gratidão a Deus, se de seu suntuoso adereço admiramos não só a nós próprios, mas 
até mesmo desprezamos aos outros, se de sua elegância e beleza nos dispomos à 
impudicícia? Onde fica o reconhecimento de Deus, se as mentes são presas pelo 
esplendor dessas coisasl Ora, muitos entregam a tal ponto seus sentidos que a men¬ 
te se prostra sufocada; muitos se comprazem em tal medida no mármore, no ouro, 
nas pinturas, que se tornam marmorizados, convertem-se, por assim dizer, em me¬ 
tais, se fazem semelhantes às figuras pintadas. Outros se deixam embotai - pelo aro¬ 
ma da cozinha ou a fragrância de seus odores, de modo que não têm olfato para nada 
mais que seja espiritual. Isso mesmo se vê também nas demais coisas. Portanto, é 
evidente que esta consideração refreia até certo ponto a excessiva liberdade e o 
abuso dos dons de Deus, confirmando a regra de Paulo de não dar ocasião aos 
desejos da carne [Rm 13.14], os quais, se concede indulgência, se inflamam sem 
medida ou contenção. 148 

148. Primeira edição: “Em razão do que já evidente aqui se faz ser em larga escala coibida a liberdade de 
abusar [dos dons divinos] e confirmar-se essa regra de Paulo: que não exerçamos cuidado da carne para 
[satisfazer]-lhe as concupiscências ... às quais se demasiado se concede, refervem sem medida ou contenção.” 



194 


Livro III 


4. Primeira regra do viver condigno: fazer uso de tudo com despren¬ 
dimento, SEM AFETAÇÃO, NEM OSTENTAÇÃO, NA PERSPECTIVA DA VIDA CE¬ 
LESTIAL 

Mas, nenhum caminho é mais seguro e mais expedito do que aquele que nos 
resulta do menosprezo da presente vida e da meditação da imortalidade celeste. 
Ora, daqui seguem-se duas regras: primeira, que os que usam deste mundo sejam 
dispostos exatamente como se dele não usassem; os que contraem matrimônio, como 
se o não contraíssem; os que compram, como se não comprassem, como preceitua 
Paulo [ICo 7.29-31]. Segunda, que saibam suportar a penúria não menos serena e 
pacientemente, quando se desfruta de abundância moderada. Aquele que prescreve 
que deves usar deste mundo como se dele não usasses, aniquila não apenas a intem¬ 
perança da gula na comida e na bebida, a moderada indulgência na mesa, na mora¬ 
dia, na indumentária, a ambição, a soberba, a arrogância, o enfado, como também 
todo cuidado e predisposição que te afaste ou impeça do pensamento da vida celeste 
e do zelo de nutrir a alma. 

De fato, da parte de Catão isto foi dito outrora com verdade: a preocupação da 
moda é grande; a despreocupação da virtude é maior. E, para usar do provérbio 
antigo: “Aqueles que estão muito ocupados no cuidado do coipo, quase sempre são 
negligentes da alma.” Portanto, ainda que em coisas exteriores a liberdade dos fiéis 
não deva obrigar-se a uma fórmula fixa, contudo, certamente ela está sujeita a esta 
lei: que sejam complacentes consigo mesmos o mínimo possível; em contrapartida, 
que instam consigo com perene disposição de alma a amputai - toda ostentação de 
excessiva e supérflua abundância, quanto mais a coibir a desmedida suntuosidade, e 
que se guardem diligentemente para que não façam dos meios de ajuda para si fato¬ 
res de entrave. 

5. Segunda e terceira regras do viver condigno: suportar com resig¬ 
nação AS PRIVAÇÕES DA POBREZA, SEM CEDER A ARROGANTE ALTIVEZ EM 
VINDA A ABUNDÂNCIA, E TER EM CONTA QUE TUDO O QUE TEMOS SÃO BE¬ 
NESSES de Deus confiadas a nossa mordomia 

Uma segunda regra será que, aqueles a quem os recursos são limitados e escas¬ 
sos, saibam carecer deles pacientemente, para que não sejam atormentados por 
moderada cobiça. Aqueles que mantém essa moderação têm progredido não modes¬ 
tamente na escola do Senhor. Pelo contrário, o que neste ponto nada tenha aprovei¬ 
tado, dificilmente poderá provai - que é discípulo de Cristo. 149 Ora, além do fato de 


149. Primeira edição: “como também mal pode ter [oj de que se prove ser discípulo de Cristo [aquele] que 
neste aspecto não haja progredido ao menos até algum ponto.” 



Capítulo X 


195 


que muitos outros vícios acompanham o desejo das coisas terrenas, aquele que su¬ 
porta a penúria impacientemente, na abundância também quase sempre manifesta a 
enfermidade contrária. Quero dizer que aquele que se envergonhai - de indumentária 
modesta, se vangloriará da luxuosa; aquele que não se contentar com uma ceia 
frugal, se afligirá ante o desejo de um repasto mais lauto; além disso, abusará de¬ 
senfreadamente dessas suntuosidades, caso venha a apropriar-se delas; aquele que 
suportar relutantemente e de ânimo inconformado uma condição pobre e humilde, 
caso se cubra de honras, de modo nenhum deixará de cedera arrogância. Portanto, 
todos aqueles em quem o zelo da piedade não é fingido devem lutar por isto: que 
aprendam, pelo exemplo do Apóstolo, a desfrutar de fartura, a passai - fome, a ter 
abundância e a sofrer penúria [Fp 4.12]. 

Além disso, a Escritura tem também uma terceira regra pela qual regula o uso 
das coisas terrenas, acerca da qual dissemos algo quando tratávamos dos preceitos 
da caridade. Pois declara-se que todas elas nos foram assim outorgadas pela benig¬ 
nidade de Deus e destinadas ao nosso proveito, para que sejam como que depósitos 
dos quais um dia se haja de prestar conta. Portanto, assim importa administrá-las 
para que aos ouvidos nos soe constantemente esta ordem: “Dá conta de tua mordo¬ 
mia” [Lc 16.2], Ao mesmo tempo, deve ocorrer-nos por quem é exigida essapresta- 
ção de contas. Deveras é por Aquele que, como tanto recomendou a abstinência, a 
sobriedade, a frugalidade, a moderação, também execra o luxo, a soberba, a ostenta¬ 
ção, a vaidade; a quem não é aprovada outra gestão de bens senão aquela que esteja 
associada com a caridade; que já de sua boca condenou todos e quaisquer deleites 
que detraem o coração do homem da castidade e da pureza ou embotam sua mente 
de caligem. 

6. Quarta regra do viver condigno: Em todos os atos levar em conta 

A VOCAÇÃO OU ORDENAÇÃO DIVINA PELA QUAL SE DEVE PAUTAR 

Finalmente, é preciso levar em conta isto: que o Senhor ordena a cada um de 
nós, em todas as ações da vida, que atentemos para sua vocação. Pois ele sabe com 
quão grande inquietude se inflama o engenho humano, de quão inconstante volubi¬ 
lidade cada um é levado para cá e para lá, quão ávida é sua ambição em abraçar 
diversas coisas a um só tempo. Portanto, para que através de nossa estultícia e teme¬ 
ridade, de cima abaixo, não se misturem todas as coisas, Deus ordenou a cada um 
seus deveres em gêneros distintos de vida. E para que alguém não ultrapassasse 
temerariamente seus limites, chamou vocações a essas modalidades de viver. Daí, 
para que não sejam levados em volta às cegas por todo curso da vida, a cada um foi 
atribuída pelo Senhor, como se fosse um posto de serviço, sua forma de viver. 

Essa distinção, porém, é de tal forma necessária, que todas as nossas obras são 
estimadas diante de Deus através dela; de fato, com freqüência, de um modo bem 



196 


Livro III 


diferente que segundo o juízo da razão humana e filosófica. Nenhum feito é tido por 
mais nobre, até mesmo entre os filósofos, que tentar livrai' a pátria da tirania. Toda¬ 
via, é condenado abertamente pela voz do Árbitro celeste o cidadão privado que 
tenha deitado mão em um tirano [ISm 24.7-11; 26.9]. Não quero, contudo, deter-me 
em citar exemplos. É bastante sabermos que a vocação do Senhor é em tudo o prin¬ 
cípio e fundamento do agir correto, à qual quem não se reportar, jamais se aterá ao 
caminho reto em suas atividades. Talvez poderá ele às vezes engendrar algo louvá¬ 
vel na aparência; entretanto, o que quer que isso seja à vista dos homens, será rejei¬ 
tado diante do trono de Deus. Ademais, nenhuma harmonia haverá entre as próprias 
partes adversas da vida. 

Conseqüentemente, a vida te será então ordenada o melhor possível, quando te 
dirigires a este escopo, porquanto alguém nem mesmo tentará, impelido pela pró¬ 
pria temeridade, mais do que sua vocação permitir, uma vez que saberá não ser 
lícito exceder seus limites. Quem haverá de ser obscuro de condição, de cultivar sua 
vida individual não pesarosamente, de modo que não deserte a posição em que for 
divinamente colocado. Por outro lado, este não será um fraco alívio dos cuidados, 
labores, inquietações e outros fardos, enquanto cada um reconhecer que em todas 
estas coisas Deus é seu guia. De melhor grado o magistrado desempenhará suas 
funções, um chefe de família se restringirá ao dever, cada um em seu gênero de vida 
suportará e tragará as desvantagens, as preocupações, os aborrecimentos, as angús¬ 
tias, quando forem persuadidos de que a cada um seu fardo foi imposto por Deus. 
Daqui também brotará insigne consolação, ou, seja, desde que obedeças à tua voca¬ 
ção, nenhuma obra haverá de ser tão ignóbil e vil que diante de Deus não resplande¬ 
ça e seja tida por valiosíssima. 



CAPÍTULO XI 


DA JUSTIFICAÇÃO PELA FÉ, E, PRIMEIRAMENTE, 

DA PRÓPRIA DEFINIÇÃO DO TERMO E DA MATÉRIA 

1. Necessidade e importância de uma exposição completa da doutrina 
da Justificação 

Parece-me haver já exposto acima com bastante prudência como aos homens resta 
o único recurso de recuperar-se da maldição da lei pela fé na salvação. 150 Também, 
por outro lado, o que é a fé, que benefícios ela confere ao homem de Deus e quais 
frutos nele produz. Mas esta é a suma do que foi dito: que Cristo, que nos foi dado 
pela benignidade de Deus, nos é apreendido e possuído pela fé, mercê de cuja parti¬ 
cipação recebemos acima de tudo dupla raça, a saber, primeiro que, reconciliados 
com Deus por sua inculpabilidade, já temos nos céus em vez de um Juiz, um Pai 
propício; então que, santificados por seu Espírito, exercitamos inocência e pureza 
de vida,; e da regeneração, com efeito, que é a segunda graça dessas duas, já foi dito 
o que me parecia ser suficiente. 

O tema da justificação foi por isso abordado mais ligeiramente, porque era mais 
relevante ao caso primeiro compreender não somente quanto a fé, pela qual unica¬ 
mente, mercê da misericórdia de Deus, obtemos a justiça graciosa, não é improduti¬ 
va de boas obras, mas também de que natureza são as boas obras dos santos, acerca 
das quais versa parte desta questão. Portanto, agora importa discutir esta doutrina 
exaustivamente; e eis por que se impõe discuti-la, para que nos lembremos de que 
este é o ponto principal sobre o qual a religião se sustém, razão por que devemos 
devotar-//;c' maior atenção e cuidado. Ora, como não tens nenhum fundamento so¬ 
bre o qual a salvação te seja firmada, salvo se antes de tudo apreendas em que posi¬ 
ção estejas diante de Deus e de que natureza seu juízo é em relação a ti, assim 
também não tens fundamento sobre o qual possas erigir a piedade para com Deus. 
Mas sobre a necessidade de se conhecer isso transparecerá melhor do próprio co¬ 
nhecimento. 


150. Primeira edição: “Eu me parece haver já exposto acima, bastante cuidadosamente, como aos homens 
malditos pela na fé [lhes] reste o recurso único de recuperar-se a salvação.” 



198 


Livro III 


2. Natureza e sentido da justificação 

Contudo, para que não tropecemos no próprio limiar, o que aconteceria se en¬ 
trássemos em uma discussão acerca de coisa desconhecida, expliquemos primeira¬ 
mente que significam estas expressões: o homem é justificado diante de Deus e a 
justificação é pela fé ou pelas obras. 

Lemos que justificado diante de Deus é aquele que, ao juízo de Deus, não só é 
considerado justo, mas que também foi aceito em razão de sua justiça, porque, como 
a iniqüidade é abominável à vista de Deus, assim o pecador não pode achar graça a 
seus olhos, na qualidade de pecador e por quanto tempo for tido como tal. Conse¬ 
quentemente, onde quer que haja pecado, aí também se manifesta a ira e vingança 
de Deus. Portanto, justificado é aquele que não é tido na conta de pecador, mas de 
justo, e por esse titulo se posta firme diante do tribunal de Deus, onde todos os 
pecadores se prostram abatidos. Da mesma forma, se um inocente acusado for leva¬ 
do perante o tribunal de um juiz imparcial, depois de ser julgado segundo sua ino¬ 
cência, se diz que foi justificado diante do juiz; assim é justificado diante de Deus 
aquele que, excluído do número dos pecadores, tem a Deus por testemunha e arauto 
de sua justiça. 

Portanto, por isso se dirá ser justificado pelas obras aquele em cuja vida se 
haverá de achar essa pureza e santidade que mereça o testemunho de justiça ante o 
trono de Deus, ou aquele que, em razão da integridade de suas obras, possa respon¬ 
der e satisfazer-lhe ao juízo. Em contraposição, será justificado pela fé aquele que, 
excluído da justiça das obras, apreende pela fé a justiça de Cristo, revestido da qual 
aparece perante Deus não como pecador, mas, pelo contrário, como justo. Portanto, 
interpretamos a justificação simplesmente como & aceitação mercê da qual, recebi¬ 
dos à sua graça, Deus nos tem por justos. E dizemos que ela consiste na remissão 
dos pecados e na imputação da justiça de Cristo. 

3. A ACEPÇÃO BÃSICA DA JUSTIFICAÇÃO À LUZ DE ALGUMAS PASSAGENS RELE¬ 
VANTES da Escritura 

Em confirmação desta matéria subsistem muitos e claros testemunhos da Escri¬ 
tura. De começo, não se pode negar que este é o sentido próprio e mais usado da 
palavra. Uma vez que, porém, seria demasiado prolixo coligir todas as referências e 
compará-las entre si, é suficiente que se chame a atenção dos leitores, porque por si 
mesmos, o observarão facilmente. Trarei à consideração apenas umas poucas, onde 
se trata expressamente esta justificação de que estamos falando. 

Primeiramente, quando Lucas narra que, depois de ouvir a Cristo, o povo justi¬ 
ficou a Deus [Lc 7.29], e quando Cristo declara que “a sabedoria é justificada por 
seus filhos” [Lc 7.35], Lucas ali não quer dizer que o povo confere justiça , a qual 



Capítulo XI 


199 


permanece sempre indivisa em Deus, uma vez que todo o mundo lhe tente arrebatar, 
nem tampouco aqui pretende fazer a doutrina da salvação justa, a qual possui isso 
inerentemente. Pelo contrário, ambas as afirmações têm o mesmo sentido: de fato 
tributar a Deus e a sua doutrina o louvor que merecem. Por outro lado, quando 
Cristo exprobra aos fariseus por se justificarem a si próprios [Lc 16.15], não quer 
dizer que adquirem justiça agindo retamente, mas por estarem ambiciosamente co¬ 
biçando uma fama de justiça da qual são destituídos. 

Os versados no idioma hebraico entendem melhor este sentido, ou, seja, que são 
também chamados ímpios não só os que em si são apenas cônscios de seu delito, 
como também os que sofrem o juízo da condenação. Ora, tampouco Batseba, en¬ 
quanto diz que ela e Salomão serão ímpios [lRs 1.21], reconhecendo o delito come¬ 
tido-, ao contrário, está se queixando de que ela e o filho virão a ser expostos ao 
opróbrio, ou, seja, que virão a ser contados entre os réprobos e condenados. Do 
contexto, contudo, evidencia-se prontamente que esta palavra, ainda quando se lê 
em latim, não pode ser tomada de outra forma que em sentido relativo; não, porém, 
que denote alguma qualidade. 

Uma vez que de fato é pertinente à presente matéria que Paulo diga que a Escri¬ 
tura previra que pela fé Deus haveria de justificar os gentios [G1 3.8], que outra 
coisa deverias entender senão que é pela fé que Deus imputa a justiça? Igualmente, 
quando diz que Deus justifica o ímpio que, pela fé, é de Cristo [Rm 3.26], qual pode 
ser o sentido, senão que pelo benefício da fé os liberta da condenação que sua impi¬ 
edade merecia? Mais expressamente ainda, na conclusão desse capítulo, quando 
assim exclama: “Quem acusará os eleitos de Deus? É Deus quem os justifica. Quem 
os condenará? É Cristo quem morreu, mais ainda, quem ressuscitou, e agora intercede 
por nós” [Rm 8.33, 34], Pois é exatamente como se estivesse a dizer: Quem acusará 
aqueles a quem Deus absolve? Quem condenará aqueles a quem Cristo defende 
com sua proteção? 

Portanto, justificar outra coisa não é senão absolver de culpa aquele que era 
considerado culpado, como se sua inocência fosse provada. E assim, quando Deus 
nos justifica pela intercessão de Cristo, ele nos absolve não pela prova de justiça 
pessoal, mas pela imputação de justiça, de sorte que somos tidos por justos em 
Cristo, nós que inerentemente não o somos. Assim, no capitulo 13 dos Atos, no 
sermão de Paulo: “Por este se vos anuncia a remissão dos pecados, e todo aquele 
que nele crê está justificado de todas essas coisas das quais não pudestes ser justifica¬ 
dos na lei de Moisés” [At 13.38, 39]. Vêsque esta justificação se opõe à remissão dos 
pecados como que à guisa de inteipretação: vês que se toma obviamente como uma 
absolvição ; vês que ela é abstraída às obras da lei ; vês que ela provém da pura benevo¬ 
lência de Cristo-, vês que é apreendida pela/ó; vês, finalmente, que se inteipõe uma 
satisfação onde ele diz que somos justificados de nossos pecados através de Cristo. 



200 


Livro III 


Assim, quando se diz que o publicano desceu do templo justificado [Lc 18.14], 
não podemos dizer que conseguiu a justiça mercê de algum mérito de obras pesso¬ 
ais. Portanto, diz-se apenas isto: depois de haver obtido o perdão dos pecados, ele 
foi tido por justo diante de Deus. Logo, foi justo não por imposição de obras, mas 
mercê da graciosa absolvição de Deus. Por isso, basta ao propósito o que Ambrósio 
expressou-se, a saber, ele chama nossa legítima justificação de confissão dos pecados. 

4. A JUSTIFICAÇÃO PODE SER SINTETIZADA NESTES QUATRO CONCEITOS: ACEI¬ 
TAÇÃO POR PARTE DE ÜEUS, IMPUTAÇÃO DA JUSTIÇA DE CRISTO, PERDÃO 
DOS PECADOS E RECONCILIAÇÃO COM ÜEUS 

E, para que evitemos contenda acerca de uma palavra, se atentarmos para a 
coisa em si, como nos é descrita, nenhuma dúvida estará. Ora, Paulo designa, incon¬ 
testavelmente, a justificação com o termo aceitação, quando diz em Efésios [1.5, 
6]: “Fomos destinados à adoção por intermédio de Cristo, segundo o beneplácito de 
Deus, pai a o louvor de sua gloriosa graça, mercê da qual nos teve por aceitos ou 
amados.” Pois isso significao mesmo que costuma dizer em outro lugar [Rm 3.24]: 
Deus nos justificou graciosamente. Além disso, no quarto capitulo da Epístola aos 
Romanos, primeiro a chama imputação da justiça, e não hesita em incluí-la na 
remissão dos pecados. Diz Paulo: “Davi diz que bem-aventurado é o homem a quem 
Deus toma por aceito ou imputa justiça sem obras, assim como foi escrito: Bem- 
aventurados aqueles de quem foram remitidas as iniqüidades” [Rm 4.6, 7; SI 32.1], 
Obviamente, que ele aí não está discutindo acerca de parte da justificação, mas de 
toda ela. Ademais, aprova a definição dada por Davi, quando declara que bem- 
aventurados são aqueles a quem se confere gracioso perdão dos pecados. Donde se 
faz evidente que esta justiça de que está falando simplesmente se contrapõe à culpa. 

Mas, em relação a esta matéria, a melhor passagem de todas é aquela onde ele 
ensina que esta é a suma da embaixada evangélica: que sejamos reconciliados com 
Deus, porquanto ele nos quer receber em graça, através de Cristo, sem nos imputar 
os pecados [2Co 5.18-20]. Ponderem os leitores cuidadosamente o contexto em sua 
inteireza, porque, acrescentando explicativamente pouco depois que “Cristo, que 
era sem pecado, foi feito pecado por nós” [2Co 5.21], como se estivesse a indicar o 
meio de reconciliação, indubitavelmente o Apóstolo não entende outra coisa pelo 
termo reconciliar que justificar. Nem tampouco procederia o que ensina em outra 
lugar, ou, seja, que “pela obediência de Cristo somos constituídos justos” [Rm 5.19], 
se não fôssemos nele, e fora de nós, contados por justos diante de Deus. 

5. Falãcias da doutrina da justiça essencial formulada por Osiandro 

Contudo, visto que Osiandro introduziu não sei que monstro de uma justiça 



Capítulo XI 


201 


essencial, mediante o qual, embora não quisesse abolir a justiça graciosa , todavia a 
envolveu deste nevoeiro, que priva as mentes pias, assim entenebrecidas do sério 
senso da graça de Cristo, impõe-me refutai - esse desvario antes de passar a outras 
considerações. 

Em primeiro lugar, esta especulação é de pura e gratuita curiosidade. De fato, 
ele amontoa muitos testemunhos da Escritura com os quais tenta provar que Cristo 
é um conosco, e nós, de nossa parte, um com ele, o que dispensa qualquer prova. 
Entretanto, visto que ele não observa o vínculo desta unidade, é evidente que a si 
próprio se emaranha. A nós, porém, que sustentamos que somos unidos com Cristo 
pelo secreto poder de seu Espírito, nos é fácil desvencilhar de todas as suas laçadas. 
Esse homem, como desejasse muito transferir para os homens a essência de Deus, 
acabou concebendo algo parecido com o erro dos maniqueus. Daqui, outra ficção 
sua, a saber, que Adão fora formado à imagem de Deus porque já antes da queda 
Cristo fora destinado a ser o protótipo da natureza humana. No entanto, uma vez 
que estou buscando ser breve, me limitarei à matéria em pauta. 

Diz ele que somos um com Cristo. Estamos de pleno acordo. Negamos, entre¬ 
tanto, que a essência de Cristo se misture com a nossa. Então, dizemos que errone¬ 
amente se aplica a essas suas imposturas este princípio: que Cristo é nossa justiça 
porque ele é o Deus eterno, a fonte da justiça e a própria justiça de Deus. Que os 
leitores me perdoem se agora toco levemente os pontos que reservo para tratá-los 
mais amplamente em outro lugar, de acordo com a ordem da exposição. 151 Mas, 
ainda que se escuse de que com a expressão justiça essencial outra coisa não inten¬ 
ta senão que vá ao encontro desta proposição - que somos reputados justos em 
atenção a Cristo -, no entanto exprime claramente que, não contente com essa jus¬ 
tiça que nos foi adquirida pela obediência e pelo sacrifício da morte de Cristo, ima¬ 
gina que somos substancialmente justos em Deus, seja por sua essência, seja por 
sua qualidade infusa. 

Ora, esta é a razão por que contende tão veementemente que não somente Cristo 
habita em nós, mas também o Pai e o Espírito, o que, embora eu confesse ser verda¬ 
deiro, entretanto afirmo que ele torce isso perversamente. Pois ele deveria ter pon¬ 
derado cuidadosamente o modo dessa habitação, isto é, que o Pai e o Espírito estão 
em Cristo; e assim como “nele habita a plenitude da divindade” [Cl 2.9], igualmente 
possuímos nele Deus em sua inteireza. Daí, tudo quanto disse do Pai e do Espírito, 
separadamente de Cristo, outra coisa não pretende senão separar de Cristo as pesso¬ 
as simples. 152 


151. Primeira edição: “Perdoar-me-ão os leitores, se agora toco apenas de leve [pontos] que a ordem de 
consideração postula sejam deferidos para outro lugar.” 

152. Primeira edição: "Logo, tudo quanto do Pai e do Espírito profere separadamente [de Cristo], a outro 
[resultado] não tende senão que de Cristo detraia os símplices.” 



202 


Livro III 


Então, introduz uma associação de substâncias mediante a qual, transferindo-se 
para nós, Deus faz de nós parte de sua pessoa. Ora, pelo fato de pelo poder do 
Espírito Santo sermos unidos com Cristo e de ser ele nossa cabeça e nós seus mem¬ 
bros, por pouco ele nos mistura com sua essência. 153 Mas, sobretudo, ao manter que 
a justiça que possuímos é a do Pai e do Espírito, segundo sua divindade, descobre 
mais claramente seu pensamento, a saber, que não somos justificados exclusiva¬ 
mente pela graça do Mediador, e que a justiça não nos é oferecida simples e plena¬ 
mente em sua Pessoa, mas que somos feitos participantes da justiça divina quando 
Deus se faz essencialmente uma só coisa conosco. 

6. A CONCEPÇÃO DE OsiANDRO DA JUSTIÇA ESSENCIAL O LEVA A CONFUNDIR 
JUSTIFICAÇÃO E REGENERAÇÃO E SANTIFICAÇÃO 

Se Osiandro apenas dissesse que Cristo, ao justificar-nos, se faz nosso em con¬ 
junção essencial, não apenas que enquanto é homem é nosso Cabeça, mas também 
que em nós ele difunde a essência da natureza divina, com menor dano se alimenta¬ 
ria de suas fantasias; talvez nem mesmo houvesse suscitado tão grande contenção 
por causa desse desvario. Como, porém, o princípio do qual parte é semelhante à 
siba, a qual, mediante a ingestão de sangue negro e túrbido, oculta suas muitas 
caudas, a menos que queiramos, cônscia e deliberadamente, permitir que se nos 
arrebate essa justiça, somente a qual nos dá a confiança de gloriar-nos acerca de 
nossa salvação, forçoso se faz resistir bravamente essa fantasia. 

Ora, em toda esta discussão, o substantivo justiça e o verbo justificar se es¬ 
tendem em duas direções, de modo que ser justificado é não apenas ser reconciliado 
com Deus, em virtude de seu gracioso perdão, mas ainda ser feito justo, de modo 
que a justiça é não a imputação graciosa, mas a santidade e a integridade que inspira 
a essência de Deus que em nós reside. Então nega veementemente que até onde 
Cristo, ao expiar os pecados como sacerdote, aplacou o Pai em relação a nós, ele é 
nossa justiça; ao contrário, isso ocorre porque ele é o Deus eterno e a vida. 

Para provar esse primeiro ponto - que Deus justifica não tanto em perdoar, mas 
em regenerai - -, [Osiandro] pergunta se porventura aqueles a quem justifica Deus os 
deixa como eram por natureza, nada mudando de seus vícios. A resposta é extrema¬ 
mente fácil, ou, seja, como Cristo não pode ser dividido em partes, assim também 
são inseparáveis estas duas que nele percebemos simultânea e conjuntamente: a 
justiça e a santificação. Portanto, a todos quantos Deus recebe à sua graça, ele os 
dota ao mesmo tempo do Espírito de adoção [Rm 8.15], pelo poder por meio do qual 


153. Primeira edição: “Ora, acontecer que pelo poder do Espírito Santo nos unamos com Cristo e nos seja 
[Ele] a cabeça e nós membros Seus, [Osiandro] há quase por nada, a não ser que Sua essência se nos 
misture.” 



Capítulo XI 


203 


os refaz à sua imagem. Com efeito, se a claridade do sol não pode ser separada de 
seu calor, porventura com isso diremos que a terra é aquecida por sua luz, mas que 
é iluminada por seu calor? A presente matéria, nada mais apropriado há que esta 
comparação: mediante seu calor, o sol dá vigor à terra e a torna fecunda; com seus 
raios, a clareia e ilumina. Aqui está uma conjunção recíproca e indivisível. Todavia, 
a própria razão veda que se transfira para uma o que é específico da outra. Nesta 
confusão de dupla graça que Osiandro nos impinge, o absurdo é semelhante, por¬ 
que, de fato, aqueles a quem graciosamente Deus os renova por justos para cultiva¬ 
rem a justiça, ele mistura essa dádiva da regeneração com esta aceitação graciosa e 
contende que são uma e a mesma coisa. A Escritura, porém, unindo a ambas, contu¬ 
do as enumera distintamente, para que a múltipla graça de Deus nos seja melhor 
patenteada. Ora, não é vã a afirmação de Paulo de que Cristo nos foi dado para 
justiça e santificação [ICo 1.30]. E todas as vezes que, ao exortar-nos à santidade e 
pureza de vida, nos dá como razão a salvação que nos foi adquirida, o amor de Deus 
e a bondade de Cristo, claramente nos demonstra que uma coisa é ser justificados, e 
outra é ser feitos novas criaturas. 154 

Quando, porém, se põe a citai - a Escritura, ele detuipa todas as passagens. Quan¬ 
do Paulo diz que “a fé é imputada para justiça, não àquele que realiza obras, mas ao 
que crê naquele que justifica o ímpio” [Rm 4.4, 5], Osiandro interpreta justificar 
como significando fazer justo. Com essa mesma temeridade ele deturpa todo esse 
quarto capítulo da Epístola aos Romanos. Nem mesmo hesita em mergulhai - na 
mesma tintura o que citei pouco atrás: “Quem acusará os eleitos de Deus? E Deus 
quem os justifica” [Rm 8.33], onde, evidentemente, trata-se simplesmente de culpa 
e absolvição, e que o sentido do Apóstolo se inclina para a antítese aí contida. Daí, 
tanto naquele seu arrazoado quanto em citar evidências da Escritura, Osiandro se 
revela excessivamente infundado. 

Ele, igualmente, em nada discorre mais corretamente acerca do termo justiça , 
isto é, que a fé foi imputada a Abraão para justiça; e depois, havendo abraçado a 
Cristo, que é a justiça de Deus e o próprio Deus, ele foi enaltecido com sublimes 
virtudes. Donde se evidencia que, de duas postulações corretas, ele fez uma viciosa¬ 
mente detuipada, pois não pertence a todo o curso da vocação de Abraão a justiça 
da qual aí se faz menção, senão que, antes, o Espírito testifica que, embora fosse 
insigne a excelência das virtudes de Abraão, e perseverando por longo tempo lhe foi 
acrescido tão grande louvor, entretanto não de outra forma agradou a Deus, senão 
porque recebeu com fé a graça oferecida na promessa. Donde se segue que, como 
Paulo muito a propósito contende nessa passagem, não há na justificação lugar al¬ 
gum para as obras. 

154. Primeira edição: "E vezes quantas da salvação para nós adquirida, do paterno amor de Deus, da graça 
de Cristo, arrazoa [ele] que havemos sido chamados à santidade e à pureza, está abertamente a indicar que ser 
justificados é algo diferente de ser feitos novas criaturas.” 



204 


Livro III 


7. A FUNÇÃO DA FÉ NA JUSTIFICAÇÃO 

O que Osiandro objeta, dizendo que o poder de justificai - não reside na propria¬ 
mente dita, mas até onde Cristo é recebido, de bom grado o admito. Ora, se a fé por 
si mesma justificasse, ou, como dizem, por virtude intrínseca, já que ela é sempre 
débil e imperfeita, isso ela não efetuaria senão em parte. Desse modo, a justiça seria 
deficiente, a qual nos conferiria só reduzida porção de salvação. Com efeito, não 
conseguimos imaginar tal coisa; pelo contrário, propriamente falando, dizemos que 
só Deus justifica; então transferimos isso mesmo a Cristo, visto que ele nos foi dado 
por justiça. A fé, realmente, a comparamos como a um vaso, porque, salvo se, ao 
buscar a graça de Cristo, nos achegamos a ele vazios, com a boca da alma aberta, 
jamais seremos capazes dele. Donde se conclui que não subtraímos a Cristo o poder 
de justificar enquanto ensinamos que é mediante a fé que ele é recebido antes de 
recebermos sua justiça. 

Entretanto, nesse meio tempo, não estou admitindo as figuras tortuosas desse 
sofista, quando diz que “a fé é Cristo”, como se na verdade um pote de barro fosse 
um tesouro, porque há ouro guardado nele. Ora, nem é diverso o arrazoado de que a 
fé, embora inerentemente não tenha nenhuma dignidade, ou nenhum valor, nos jus¬ 
tifica ao nos prover Cristo, assim como um pote cheio de dinheiro torna rico o ho¬ 
mem que o encontre. Portanto, afirmo que a fé é misturada insipientemente com 
Cristo, a qual é apenas o instrumento de apropriar-se a justiça, visto que ele é a 
causa material e, a um só tempo, o Autor e Ministro de tão grande beneficio. Já 
resolvemos também este problema de como se deva entender a palavra/é, onde se 
trata da justificação. 

8. Improcedência da tese de Osiandro de que Cristo se fez nossa jus¬ 
tiça EM FUNÇÃO UNICAMENTE DE SUA NATUREZA DIVINA, NÃO DA HUMANA 

Em referência ao modo de recebimento de Cristo, Osiandro vai ainda mais lon¬ 
ge, a saber, que a Palavra interior é recebida pela ministério da Palavra exterior, 
mediante o qual somos transportados do sacerdócio de Cristo e da pessoa do Me¬ 
diador à sua eterna divindade. Quanto a nós, certamente não dividimos a Cristo; ao 
contrário, confessamos que Aquele mesmo que nos reconcilia com o Pai em sua 
carne, e nos dotou de justiça, é a eterna Palavra de Deus, e reiteramos que ele não 
podia haver cumprido de outra forma as funções de Mediador, e assim adquirir-nos 
a justiça, a não ser que ele fosse o Deus eterno. Mas temos aqui o parecer de Osian¬ 
dro: uma vez que Cristo é Deus e homem, ele se fez nossa justiça em relação à 
natureza divina, não à humana. Entretanto, se isso é próprio da divindade, então não 
será peculiar a Cristo; pelo contrário, sendo comum com o Pai e o Espírito, a justiça 
de um não é diferente da justiça dos outros dois. Além disso, não seria correto dizer 



Capítulo XI 


205 


que o que existiu naturalmente, desde toda a eternidade, foi feito. Mas ainda que 
concordemos que Deus foi feito nossa justiça, como harmonizar isso com o que diz 
Paulo: que Deus fez a Cristo nossa justiça (ICo 1.30)? 155 Seguramente que isto é 
peculiar à pessoa do Mediador, a qual, ainda que em si contenha a natureza divina, 
aqui, contudo, é assinalada de título próprio, mercê do qual Cristo é reconhecido 
distintamente do Pai e do Espírito. 

Nesciamente, de fato canta triunfo Osiandro em uma palavra de Jeremias, onde 
promete que o Senhorhaverá de ser nossa justiça [Jr 23.6; 33.16; 51.10]. Com efei¬ 
to, daí ele nada mais poderá deduzir senão que Cristo, que é nossa justiça, é Deus 
manifesto na carne [lTm 3.16]. Em outro lugar, indicamos do sermão de Paulo que 
“Deus adquiriu para si a Igreja com seu sangue” [At 20.28]. Se alguém inferir daí 
que o sangue pelo qual foram expiados os pecados é divino e parte da própria 
natureza divina, quem haverá de tolerai - erro tão grosseiro? 

Entretanto, Osiandro pensa que conseguiu tudo pelo uso dessa sutileza tão pue¬ 
ril, e se incha, exulta e enche muitas páginas de seus termos empolados, quando, no 
entanto, a solução é simples e expedita, a saber, que de fato o Senhor, quando viesse 
a tornar-se descendência de Davi, haveria de ser a justiça dos piedosos; sentido no 
qual o ensina Isaías: “Pelo conhecimento de si meu servo, o justo, justificará a 
muitos” [Is 53.11]. Notemos que quem está falando é o Pai, o qual atribui ao Filho o 
papel de justificar, que adiciona a causa: para que seja justo\ que o modo ou meio, 
como dizem, o situa no ensino mercê do qual Cristo é conhecido. Ora, mais perti¬ 
nente é tomar o termo daath [hebraico - conhecer ou conhecimento ] em acep¬ 

ção passiva. 

Isto posto, concluo primeiramente que Cristo se fez nossa justiça quando “se 
revestiu da forma de servo” [Fp 2.7]; segundo, que ele nos justifica no fato de que se 
mostrou obediente ao Pai [Fp 2.8]; e daí ele nos faz isso não em função da natureza 
divina, mas em razão da dispensação a si atribuída. Pois ainda que só Deus seja a 
fonte da justiça, não somos justos de outra forma senão por sua participação; no 
entanto, visto que fomos alienados de sua justiça por um infeliz dissídio, nos é 
necessário descer a este remédio inferior: que Cristo nos justifica pelo poder de sua 
morte e ressurreição. 

9. A JUSTIFICAÇÃO É OBRA DO MEDIADOR OU, SEJA, DO LOGOS ENCARNADO; 

PORTANTO, DA PRÓPRIA NATUREZA HUMANA DE CRISTO 

Se Osiandro objetai - dizendo que esta obra, por sua excelsitude, transcende a 


155. Primeira edição: “Ademais, não seria congruente dizer-se “que se nos fez” [o] que existiu de nature¬ 
za desde a eternidade. Mas, ainda que isto concedamos, que Deus Se nos há feito justiça, como [com isto] se 
harmonizará o que foi interposto |por Paulo]: que por Deus [Cristo] nos foi feito |justiça]?” 



206 


Livro III 


natureza humana, e por isso não pode senão ser atribuída à natureza divina, admito 
a primeira parte ; nesta segunda, afirmo que ele age de forma insipiente. Ora, ainda 
que Cristo com seu sangue não podia purificar nossas almas, nem com seu sacrifício 
aplacar ao Pai, tampouco livrar-nos da culpa, e por fim nem desempenhar o ofício 
de sacerdote, a não ser que fosse verdadeiro Deus, porquanto a capacidade da carne 
era insuficiente para tão pesada carga, no entanto é certo que ele levou a bom termo 
tudo isso em conformidade com a natureza humana. Pois, se Paulo for indagado de 
como fomos justificados, então responde: pela obediência de Cristo [Rm 5.19]. 
Mas, porventura ele obedeceu de outra forma além daquela assumida como servo? 
[Fp 2.7]. Donde concluímos que a justiça nos foi exibida em sua carne. De igual 
modo, com outras palavras, as quais muito me admiro como Osiandro não se enver¬ 
gonha de citá-las tão freqüentemente, Paulo declara que a fonte da justiça não está 
em outro lugar senão na carne de Cristo: “Aquele que não conhecia pecado, ele o 
fez pecado por nós, para que nele fôssemos justiça de Deus” [2Co 5.21], 

Osiandro exalta à boca cheia a justiça de Deus, e canta seu triunfo, como se 
houvesse conquistado a vitória de que a justiça de Deus nos é essencial, quando 
coisa muito diferente expressam as palavras, a saber, que somos justos pela expia¬ 
ção feita através de Cristo. Sabe-se muito bem que aqueles que conhecem apenas os 
rudimentos, que deve-se tomar justiça de Deus como aquela que é aprovada por 
Deus, não como aquela que é sua própria essência, assim como em João [12.43] a 
glória de Deus se contrasta com a glória dos homens. Sei que amiúde se chama 
justiça de Deus àquela da qual Deus é o próprio autor e da qual nos dota; mas os 
leitores sensatos notam, mesmo ficando eu calado, que nesta passagem outra coisa 
não se entende senão que nos mantemos diante do tribunal de Deus apoiados no 
sacrifício expiatório da morte de Cristo. 

Nem tanta importância há na palavra, desde que Osiandro concorde conosco 
quanto ao fato de que somos justificados em Cristo até onde ele se fez vítima expi¬ 
atória em nosso favor, o que não se coaduna à sua natureza divina. Razão por que 
também, quando Cristo quer selar - a justiça e salvação que nos proveu, propõe em 
sua própria carne um penhor seguro. Ele diz ser de fato “o pão da vida” [Jo 6.48]; 
mas, explicando a maneira de ser pão, acrescenta que sua carne é verdadeiramente 
comida, e seu sangue é verdadeiramente bebida [Jo 6.55], um método de ensinar 
que se percebe nos sacramentos, os quais, embora dirijam nossa fé ao Cristo inteiro, 
não a meio Cristo, contudo, ensinam, ao mesmo tempo, que em sua carne reside a 
matéria da justiça e da salvação, não que por si mesmo justifique e vivifique como 
mero homem, mas porque aprouve a Deus revelar no Mediador o que em si era 
oculto e incompreensível. Do quê costumo dizer que Cristo nos é como que uma 
fonte aberta, da qual tiramos o que, de outra sorte, jazería sem fruto naquele manan¬ 
cial escondido e profundo que nos brota da pessoa do Mediador. 



Capítulo XI 


207 


Desta forma e neste sentido, não nego que Cristo nos justifica, enquanto é Deus 
e homem, que esta obra de justificação é tarefa comum também do Pai e do Espírito 
Santo; finalmente, que a justiça da qual Cristo nos faz participantes com ele é a 
justiça eterna do Deus eterno - contanto que Osiandro concorde com as razões 
sólidas e claras razões que citei. 

10. A APROPRIAÇÃO DA JUSTIÇA DE CRISTO SE PROCESSA ATRAVÉS DA UNIÃO 
MÍSTICA OU ESPIRITUAL COM CRISTO, NÃO ATRAVÉS DE UNIÃO ESSENCIAL, 

como Osiandro insiste 

Além disso, para que Osiandro não engane aos inexperientes com seus sofis¬ 
mas, afirmo que estamos privados dessa tão incomparável justiça de Cristo até que 
ele se faça nosso. Portanto, essa conjunção da Cabeça e dos membros, essa morada 
de Cristo em nosso coração, enfim, essa união mística de Cristo conosco é por nós 
estatuída como da mais alta importância, de modo que, feito nosso. Cristo nos faça 
participantes dos dons de que foi dotado. Daí, para que sua justiça nos seja imputa¬ 
da, não o visualizamos ao longe, fora de nós; mas, porque dele nos vestimos e em 
seu coipo fomos enxertados, enfim, ele foi dignado fazer-nos um consigo, por isso 
nos gloriamos de ter com ele participação em sua justiça. E assim fica refutada a 
afirmação caluniosa de Osiandro de que a fé nos é contada por justiça. Como se 
esbulhássemos a Cristo de seu direito quando dizemos que, mediante a fé, nos ache¬ 
gamos a ele vazios, de modo que damos lugar à sua graça para que ele nos encha de 
justiça. Osiandro, porém, rejeitando esta conjunção espiritual, insiste na crassa mis¬ 
tura de Cristo com os fiéis, e por isso maldosamente chama de zwinglianos a todos 
quantos não subscrevem ao seu fanático erro acerca da justiça essencial, visto que 
não concordam que Cristo é substancialmente comido na Ceia. 

Na verdade, a mim representa suma glória ouvir esta invectiva da parte de um 
homem presunçoso e entregue a suas sutilezas, se bem que ele acosse não somente a 
mim, mas também a escritores sobejamente conhecidos no mundo, a quem ele deve¬ 
ria reverenciar com modéstia. Pessoalmente, nada me importa, visto que não estou 
legislando em causa própria. Por isso, ainda mais sinceramente me entrego esta 
causa, já que estou livre de todo sentimento indigno. Portanto, o fato de tão irracio¬ 
nalmente insistir na justiça essencial, e na habitação essencial de Cristo em nós, isso 
se deve, primeiramente, que Deus infiltra em nós uma crassa mistura, assim como 
na Ceia ele imagina uma mastigação física; em segundo lugar, que sopra em nós sua 
justiça, mediante a qual somos realmente justos com ele, uma vez que, em sua opi¬ 
nião, esta justiça tanto é o próprio Deus quanto a bondade, a santidade e a integrida¬ 
de de Deus. 

Não gastarei muito de esforço em refutar os testemunhos da Escritura que Osian- 



208 


Livro III 


dro adiciona, os quais ele torce incorretamente, da vida celeste à situação presente. 
“Através de Cristo”, diz Pedro, “nos foram dadas promessas preciosas e mui gran¬ 
des, para tornar-nos participantes da natureza divina” [2Pe 1.4]. Como se já agora 
fôssemos quais o evangelho promete que seremos na última vinda de Cristo! Com 
efeito, João nos relembra que então haveremos de ver a Deus tal como ele é, por¬ 
quanto seremos semelhantes a ele [lJo 3.2]. 

Apenas quis dar aos leitores uma leve amostra, se me for dada permissão de 
descontinuai' a consideração destas disputas, não que refutá-las seja algo difícil, 
mas porque não desejo ser enfadonho num trabalho supérfluo. 

11. A DOUTRINA DA JUSTIÇA ESSENCIAL SUSTENTADA POR OsiANDRO NÃO SÓ 
OBSCURECE A DISTINÇÃO DE JUSTIFICAÇÃO SANTIFICAÇÃO, MAS TAMBÉM 
FRUSTRA A PRÓPRIA NATUREZA DA SALVAÇÃO 

Entretanto, maior veneno está latente no segundo item, onde ele ensina que 
somos justos em conjunção com Deus. Julgo haver já provado suficientemente que, 
embora esta doutrina não fosse tão nociva, contudo, visto que ela é frígida e débil, e 
se dissipa em sua própria fatuidade, com razão deve ser insípida aos leitores judici¬ 
osos e pios. É uma impiedade intolerável querer destruir a confiança de nossa salva¬ 
ção sob o pretexto da dupla justiça, a qual esse demente quis forjar e querer-nos 
fazer caminhai' pelas nuvens para separar-nos da tranquilidade de nossa consciên¬ 
cia, que se apoia na morte de Jesus Cristo, impedindo-nos de invocar a Deus com 
ânimo tranqüilo e confiante. 156 

Ri-se Osiandro daqueles que ensinam que ser justificado é um termo forense, 
pois insiste que nos é necessário ser justos. Também nada mais o abomina do que 
sermos justificados por imputação gratuita. Mas, se Deus não nos justifica nos ab¬ 
solvendo e perdoando, o que quer dizer esta afirmação de Paulo: “Deus estava em 
Crista reconciliando consigo o mundo, não imputando aos homens seus pecados”, 
pois “Aquele que não havia cometido pecado, ele o fez pecado por nós, para que 
nele fôssemos justiça de Deus”? [2Co 5.19, 21]. Antes de tudo, obtenho disso que 
considerados justos são aqueles que são reconciliados com Deus, e em seguida se 
insere o modo dessa reconciliação: que Deus justifica perdoando, assim como em 
outro lugar se contrasta justificação com acusação, antítese que demonstra clara¬ 
mente que essa locução - ser justificado - foi tomada do uso forense. Certamente 
que, qualquer pessoa que é medianamente versada na língua hebraica verá que tal 
expressão é tomada daí e qual é seu verdadeiro alcance. 157 

156. Primeira edição: "Mas, esta é impiedade de modo algum tolerável: com o pretexto de uma dupla 
justiça destruir a confiança da salvação e arrebatar-nos acima das nuvens, para que, havendo [nós] abraçado 
pela fé a graça da expiação, não invoquemos a Deus de alma tranqüila.” 

157. Primeira edição: "Nem, na verdade, quem quer que na língua hebraica seja medianamente versado. 



Capítulo XI 


209 


Agora, porém, que Osiandro me responda: quando Paulo diz que justiça sem 
obras é descrita por Davi nestas palavras: “Bem-aventurados aqueles cujas iniqüi- 
dades foram perdoadas” [Rm 4.7; Si 32.1], porventura esta definição é plena, ou só 
pela metade? Certamente que Paulo não evoca o Profeta por testemunha, como se 
estivesse ensinando que o perdão dos pecados é parte da justiça ou concorre para 
justificai - o homem; pelo contrário, encerra toda a justiça na remissão gratuita, 
pronunciando ser bem-aventurado o homem cujos pecados foram cobertos, a quem 
Deus perdoou as iniqüidades e a quem não imputa as transgressões, e disso depende 
toda sua felicidade, pois que essa pessoa não é inerentemente justa, mas o é por 
imputação. 

Osiandro objeta dizendo que tal coisa seria insultuosa a Deus e contrária à sua 
natureza, pois que justifica os que de fato permanecem ímpios. Com efeito, é preci¬ 
so ter em mente o que eu já disse: que a graça de justificar não se separa da regene¬ 
ração, visto que são coisas distintas. No entanto, uma vez que, mediante a experiên¬ 
cia, é mais do que suficientemente notório que nos justos sempre perduram rema¬ 
nescentes do pecado, eles são, necessariamente, justificados de maneira muito dife¬ 
rente da que são regenerados para a novidade de vida. Pois Deus assim inicia este 
segundo processo em seus eleitos, e nele progride paulatinamente, e por vezes len¬ 
tamente, por todo o decurso da vida, de modo que estão sempre sujeitos à sentença 
de morte diante de seu tribunal. Ele os justifica, porém, não parcialmente, mas de 
modo tal que, como que vestidos da pureza de Cristo, possam apresentar-se livre¬ 
mente nos céus. Porque uma parte de justiça não apaziguaria a consciência, enquan¬ 
to não estivéssemos seguros de que agradamos a Deus, por isso somos justos diante 
dele sem restrição. 158 Donde se segue que a doutrina da justificação é transtornada e 
abatida até os alicerces, quando se infunde dúvida às almas, abalada é a confiança 
da salvação, a livre e animosa invocação de Deus sofre empecilho, ainda pior, não 
se estabelece firmemente a paz e tranquilidade com alegria espiritual. E esta é a 
razão por que Paulo argumenta das coisas contrárias, para demonstrar que a herança 
não provém da lei [G1 3.18], já que, se dependesse das obras, ela seria destituída de 
valor, visto que nem o mais santo acharia nela razão para se gloriai'. 

Esta distinção entre justificar e regenerar, a qual Osiandro, confundindo a am¬ 
bos, chama de dupla justiça , é eloqüentemente expressa por Paulo, pois, falando de 
sua real justiça, ou da integridade de que fora dotado, à qual Osiandro impõe o título 
de justiça essencial , exclama amargamente: “Miserável sou eu! Quem me livrará 
do coipo desta morte?” [Rm 7.24], Refugiando-se, porém, na justiça que se fun- 


desde que o mesmo seja de sóbria celebração, ignora daí haver-se originado esta frase, então, a que tenda e 
quê signifique.” 

158. Primeira edição: “Ora, nem daria paz às consciências alguma porção de justiça até que haja ficado 
estabelecido que agradamos a Deus, por isso que somos, sem restrição, justos diante dele.” 



210 


Livro III 


damenta unicamente na misericórdia de Deus, gloria-se ufanosamente, na vida, na 
morte, nos ultrajes, na penúria, na espada e em todas as coisas adversas: “Quem 
formulará acusação contra os eleitos de Deus, a quem ele próprio justifica? Pois 
estou seguramente persuadido de que nada nos separará de seu amor em Cristo” 
[Rm 8.33, 38, 39]. Proclama claramente possuir a justiça que é plenamente sufi¬ 
ciente é para a salvação diante de Deus; de tal maneira que aquela mísera servidão, 
por cuja causa pouco antes deplorava sua sorte, por ser dela cônscio, em nada supri¬ 
me a confiança de gloriar-se, nem lhe serve de empecilho para conseguir seu inten¬ 
to. Esta diversidade é suficientemente conhecida e particularmente familiar a todos 
os santos, que gemem sob o fardo de suas iniqüidades, e contudo com vitoriosa 
confiança sobrepujam a todos os temores. 

Quanto ao que Osiandro objeta, de que isso não é próprio da natureza de Deus, 
se volta contra ele; porquanto, embora ele vista os santos com a dupla justiça , como 
que de uma roupa forrada de peles, contudo, se vê obrigado a confessai - que nin¬ 
guém agrada a Deus sem a remissão dos pecados. Se isso é verdade, que ele conceda 
ao menos que são contados por justos, segundo, como dizem, o quinhão assegurado 
da imputação, aqueles que não o são de fato. Contudo, até onde parcelará o pecador 
esta aceitação graciosa, que é posta em lugar da justiça? Porventura por libra ou por 
onça? Certamente penderá incerta e vacilante, para esta e para aquela parte, por¬ 
quanto não lhe será possível tomar para si quanto de justiça será necessário para 
confiança inabalável. Ainda bem que não é o árbitro desta causa esse que gostaria 
de prescrever lei a Deus! 

Mas isto peimanecerá fiime: “Para que sejas justificado em tuas palavras, e ven¬ 
ças quando fores julgado” [SI 51.4]. De quão grande arrogância, porém, é condenar ao 
Juiz Supremo quando ele absolve graciosamente, como se não vigorasse esta sua 
resposta: “Terei misericórdia de quem eu quiser ter misericórdia!” [Ex 33.19]. E, no 
entanto, a intercessão de Moisés que Deus conteve com essa afirmação não visava a 
que não perdoaria a ninguém, mas, ao contrário, que, abolida a condenação, absolve a 
todos igualmente, ainda que fossem passíveis de culpa. E por isso podemos nós com 
certeza dizer que, sepultados os pecados, os perdidos estão justificados diante de Deus, 
porque, como ele abomina o pecado, não pode amai - senão aqueles a quem justifica. 
Mas, eis um maravilhoso modo de justificar: que, cobertos com a justiça de Cristo, 
não tremam ante o juízo de que são merecedores, e enquanto com razão a si mesmos 
se condenam, sejam tidos por justos fora de si mesmos. 

12. Consideração final em refutação à tese de Osiandro: a justifi¬ 
cação é obra do Mediador, não só de sua natureza divina 

Contudo, os leitores devem estai - prevenidos para que prestem cuidadosamente 
atenção ao mistério do qual Osiandro se jacta de não querer ocultar deles. Ora, 



Capítulo XI 


211 


depois que, por longo tempo e prolixamente, ele contende que conseguimos favor 
diante de Deus não só pela imputação da justiça de Cristo, porquanto lhe seria im¬ 
possível ter por justos os que não o são (estou usando suas próprias palavras), afinal 
conclui que Cristo nos foi dado para justiça, não com respeito à natureza humana, 
mas à divina; e visto que esta justiça não pode ser encontrada senão na pessoa do 
Mediador, contudo ela é justiça não do homem, mas de Deus. 

Agora ele já não está fiando seu cordel com as duas justiças; contudo, obviamente 
alija da natureza humana de Cristo o ofício de justificar. Vale, porém, a pena tomar 
conhecimento da argumentação que ele apresenta. Ele sustenta que nesta mesma 
passagem [ICo 1.30] lemos que Cristo foi constituído por sabedoria , o que não 
compete senão à Palavra eterna. Logo, a seu ver. Cristo é nossa justiça não como 
homem. Replico que o Filho Unigénito de Deus na verdade foi sempre sua eterna 
sabedoria, mas em Paulo esse título lhe é atribuído de modo diverso, visto que “nele 
estão escondidos todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento” [Cl 2.3]. Por¬ 
tanto, o que ele tinha junto ao Pai, no-lo manifestou; e assim aquilo que Paulo diz 
não se refere à essência do Filho de Deus, mas ao nosso modo de ser e se aplica 
apropriadamente à natureza humana de Cristo; porquanto, visto que antes de reves¬ 
tir-se da carne, a luz brilhava nas trevas [Jo 1.5]; contudo era uma luz opaca até que 
o próprio Cristo se apresentou em natureza de homem, o Sol da Justiça [Ml 4.2], o 
qual, por isso, se chama a Luz do Mundo [Jo 8.12]. Ele ainda objeta estultamente 
dizendo que o poder de justificar paira muito acima da capacidade, tanto dos anjos 
quanto dos homens, visto que isso depende não da dignidade de qualquer criatura, 
mas da ordenança de Deus. Se aos anjos agrada fazer satisfação a Deus, nada conse¬ 
guirão, pois não foram para isso destinados, mas isso foi peculiar ao homem Cristo, 
o qual “foi sujeito à lei para que nos redimisse da maldição da lei” [G1 3.13]. 

Aos que negam que Cristo é nossa justiça segundo a natureza divina, Osiandro 
também os acusa injustamente; afirma que deixam a Cristo apenas uma parte, e, o 
que é pior, os acusa de fazerem dois deuses, porquanto, embora confessem que 
Deus habita em nós, proclamam, no entanto, que não é pela justiça de Deus que 
somos justos. Ora, nem se chamarmos Cristo o autor da vida, visto que sofreu a 
morte “paia que destruísse aquele que tinha o império da morte” [Hb 2.14], ainda 
assim estamos defraudando desta honra Aquele que é todo indiviso, como Deus 
manifesto na carne; pelo contrário, estamos apenas distinguindo como a justiça de 
Deus nos chega, para que a fruamos; no que Osiandro cai em erro por demais cras¬ 
so. Com efeito, não negamos que o que nos é dado manifestamente em Cristo pro¬ 
mana da graça e virtude secretas de Deus; tampouco contendemos que a justiça que 
Cristo nos confere não seja a justiça de Deus, a qual de fato procede dele. Mas, isto 
sustentamos firmemente: que nossa justiça e vida estão na morte e ressurreição de 
Cristo. 



212 


Livro III 


Deixo de considerar esse amontoado de passagens, que é de causar - vergonha, 
com que, sem discriminação e até mesmo sem senso comum, ele onerou os leitores 
no afã de provar que sempre que na Escritura se faz menção de justiça, ela deve ser 
entendida como justiça essencial, como, por exemplo, quando Davi implora a justi¬ 
ça de Deus para lhe fornecer ajuda, embora faça isso cem vezes, Osiandro não 
hesita em corromper tão grande número de passagens. 

Também o que ele objeta nada tem de sólido, a saber, que a justiça é própria e 
corretamente definida como aquela em virtude da qual somos movidos a agir re¬ 
tamente, mas de fato “Deus opera em nós não apenas o querer, como também o 
realizar - ” [Fp 2.13]. Ora, não negamos que por meio de seu Espírito Deus nos refor¬ 
me à santidade e retidão de vida, mas é preciso ver, primeiro, se porventura ele faz 
isso pessoal e imediatamente, ou de fato através da mão de seu Filho, em quem 
depôs toda a plenitude do Espírito Santo, para que, por sua magnificência, houvesse 
de suprir a indigência de seus membros. Além disso, ainda que a justiça nos adve¬ 
nha da fonte secreta da divindade, no entanto não se segue que Cristo, que se santi¬ 
ficou na carne por nossa causa [Jo 17.19], seja nossa justiça em conformidade com 
a natureza divina. 

Não menos frívolo é o que acrescenta, ou, seja, que o próprio Cristo foi justo em 
virtude da justiça divina; porquanto, a não ser que a vontade do Pai o houvesse 
impulsionado, certamente ele não teria desempenhado as funções a si atribuídas. 
Ora, visto que foi dito em outro lugar que todos os méritos do próprio Cristo proma¬ 
nam do mero beneplácito de Deus, entretanto isso nada acrescenta ao aspecto com 
que Osiandro fascina seus próprios olhos e os dos simplórios. Porque, quem serão 
insensato que conclua com ele que, visto que Deus é a fonte e o princípio de nossa 
justiça, por isso somos essencialmente justos, e que a essência da justiça de Deus 
habita em nós? 159 

Isaías [59.17] diz que, ao redimir a Igreja, “Deus se vestiu de sua justiça como 
de uma couraça.” Porventura, isso se deu para que se despojasse a Cristo das armas 
que lhe havia dado, de modo que não viesse a ser o perfeito Redentor? Com efeito, 
o Profeta não quis dizer outra coisa, senão que, para redimir-nos, Deus nada tomara 
de empréstimo fora de si mesmo, nem foi ajudado por qualquer auxílio. Paulo rati¬ 
ficou isso sucintamente, em outras palavras: que Deus nos deu a salvação para a 
manifestação de sua justiça [Rm 3.25]. Isso, porém, de modo algum derruba o que 
ensina em outro lugar, a saber, que “somos justos pela obediência de um homem” 
[Rm 5.19]. Enfim, todo aquele que envolve uma dupla justiça, de sorte que as míse¬ 
ras almas não descansem na pura e única misericórdia de Deus, está coroando a 
Cristo com escárnio de espinhos entrelaçados. 

159. Primeira edição: “Pois, quem permita concluir que, uma vez que Deus é a fonte e o princípio de nossa 
justiça, somos nós justos em essência e em nós habita a essência da justiça de Deus?” 



Capítulo XI 


213 


13. A JUSTIFICAÇÃO É TÃO-SOMENTE PELA FÉ, SEM A INCLUSÃO DE QUALQUER 
OBRA HUMANA 

Visto que. porém, boa parte dos homens imagina uma justiça amalgamada pela 
fé e pelas obras, também já demonstramos previamente que a justiça da fé e a justi¬ 
ça das obras diferem entre si; que, em subsistindo uma, necessariamente se derrua a 
outra. O Apóstolo diz que “reputara tudo como escória, para ganhar a Cristo e nele 
ser achado, não tendo sua própria justiça, a qual procede da lei, mas aquela que 
provém da fé em Jesus Cristo, a justiça que provém de Deus mediante a fé” [Fp 3.8, 
9], Vês que aqui há não só uma comparação de contrários, como também se indica 
ser necessário que aquele que queira obter a justiça de Cristo deve dar de mão à 
justiça própria. Por isso, ensina em outro lugar [Rm 10.3] que esta foi a causa da 
ruína dos judeus: que “desejando estabelecer sua própria justiça, não se sujeitaram 
à justiça de Deus”. Se ao estabelecer a justiça própria, alijamos a justiça de Deus, 
para que consigamos esta, então necessariamente aquela é inteiramente abolida. 

Ele também mostra isso mesmo quando declara que nossa jactância é excluída 
não pela lei, mas pela fé [Rm 3.27], Donde se segue que por quanto tempo permane¬ 
cer a mínima parcela de justiça proveniente das obras, em nós permanece alguma 
razão de nos gloriarmos. Ora, se a fé exclui toda jactância, a justiça proveniente das 
obras de modo algum pode associar-se à justiça proveniente da fé. Nesse sentido, 
Paulo fala tão claramente no quai'to capitulo da Epístola aos Romanos, que não 
deixa algum a sofismas ou tergiversações. “Se Abraão”, diz ele, “foi justificado 
pelas obras, tem de que se gloriar”; porém acrescenta: “Contudo, ele não tem de que 
se gloriar diante de Deus” [Rm 4.2], Portanto, segue-se que Abraão não foi justifi¬ 
cado pelas obras. 

A seguir, Paulo propõe outro argumento com base nos contrários. Quando se dá 
às obras alguma recompensa, isso se faz por dívida, não por graça [Rm 4.4]. Mas a 
justiça é atribuída à fé em conformidade com a graça. Portanto, isso não se dá em 
função dos méritos de obras. Que se evapore, pois, o sonho daqueles que imaginam 
uma justiça mesclada de fé e abras. 

14. Nem mesmo as próprias obras dos regenerados, feitas pelo poder 
do Espírito Santo, servem para a justificação 

Os sofistas imaginam possuir uma evasiva sutil, os quais, da perversão da Escri¬ 
tura e de sofismas fúteis, constroem para si passatempos e diversões, pois interpre¬ 
tam essas obras como sendo aquelas que, à parte da graça de Cristo, apenas os 
homens ainda não regenerados fazem segundo a letra e pelo impulso de seu livre- 
arbítrio. Negam, porém, que isso se refira às obras espirituais. E assim, segundo 
eles, o homem é justificado tanto pela fé quanto pelas obras, só que não são obras 



214 


Livro III 


propriamente suas; ao contrário, são graças de Cristo e frutos da regeneração. Pois 
sustentam que Paulo falou assim não por outra razão, mas para convencer aos ju¬ 
deus, fiados em suas próprias forças de que estultamente reivindicavam justiça para 
si, quando somente o Espírito de Cristo no-la confere, não o esforço da própria ação 
de nossa natureza. 

Com efeito, não observam que na antítese de justiça da lei e justiça do evange¬ 
lho, que Paulo adiciona em outro lugar [G1 3.11, 12], estão excluídas todas e quais¬ 
quer obras, qualquer que seja o título com que sejam adornadas. Ora, ele ensina que 
esta é a justiça da lei: que aquele que cumprir o que a lei ordena obtenha a salvação; 
esta, porém, é a justiça da fé: se cremos que Cristo morreu e ressuscitou [Rm 10.5, 
9], Além disso, mais adiante veremos, em seu lugar, que estes benefícios de Cristo - 
a santificação e a justiça - são diferentes. Donde se segue que, onde de fato se 
atribui à fé o poder de justificar não entram em questão nem mesmo as obras espiri¬ 
tuais. Mais ainda, quanto Paulo diz que Abraão não teve de que se gloriar diante de 
Deus, visto que ele não é justo segundo as obras, não limita isto a uma aparência ou 
brilho de virtude, nem à pretensão que Abraão porventura nutrisse de seu livre- 
arbítrio; 160 pelo contrário, ainda que a vida do Patriarca fosse espiritual e quase 
angélica, entretanto seus méritos provenientes das obras não são suficientes para 
lhe granjeai - a justiça perante Deus. 

15. A CONCEPÇÃO ERRÔNEA DOS ESCOLASTAS EM RELAÇÃO À FUNÇÃO DA GRAÇA 
E DAS OBRAS NA JUSTIFICAÇÃO 

Um pouco mais estúpidos foram os escolastas que misturaram suas poções. To¬ 
davia, estes embriagam os simples e incautos com uma doutrina não menos perver¬ 
tida, encobrindo com uma máscara de Espírito e de graça a misericórdia de Deus, 
somente a qual pode tranqüilizar as almas atemorizadas. De fato, confessamos com 
Paulo que os cumpridores da lei é que são justificados perante Deus. Mas, uma vez 
que todos nos distanciamos muito da observância da lei, por isso daqui concluímos 
que as obras em nada nos ajudam no que deveriam mais valer para justiça, já que 
somos privados delas. 

No que tange ao comum dos papistas ou escolastas, aqui se enganam duplamen¬ 
te, não só porque à fé chamam a certeza de consciência em esperai' de Deus recom¬ 
pensa por seus méritos, mas também porque interpretam a graça de Deus não como 
a imputação de justiça graciosa, mas, ao contrário, como a assistência do Espírito na 
busca da santidade. Lêem no Apóstolo: “Porque é necessário que aquele que se 


160. Primeira edição: “Nem, na verdade, Paulo, onde nega, [o] que citei pouco atrás, ter Abraão por quê 
se glorie de Deus, visto que não é justo por obras, deve isto restringir-se à expressão literal e externa das 
virtudes ou à ação do livre-arbítrio.” 



Capítulo XI 


215 


aproxima de Deus creia que ele existe, e que é galardoador dos que o buscam” [Hb 
11.6]. Não atentam, contudo, paia o modo como se deve buscá-lo. 

Com efeito, de seus próprios escritos se põe à mostra que se equivocam inteira¬ 
mente em relação ao termo graça. 

Ora, Lombardo concebe a justificação como nos sendo dada de dois modos, 
através de Cristo. “Primeiro”, diz ele, “a morte de Cristo nos justifica, enquanto 
mediante ela nos é despertado no coração amor pelo qual somos tornados justos; 
segundo, porque mediante o mesmo amoríoi aniquilado o pecado pelo qual o Diabo 
nos retinha cativos, para que já não tenha como nos condenar.” 161 Vês como ele 
considera a graça de Deus na justificação principalmente como a estender-se até 
onde somos conduzidos às boas obras pela graça do Espírito Santo. Obviamente, 
Lombardo quis seguir a opinião de Agostinho; contudo, a segue de longe, e inclusi¬ 
ve se desvia muito da reta imitação, visto que não só obscurece, se algo foi por ele 
dito lucidamente, mas até chega a corromper o que nele não era tão deturpado. As 
escolas sempre se desviaram para pior, até que, finalmente, em ruína completa, se 
precipitaram rumo a certo pelagianismo. Na verdade, nem mesmo a opinião de Agos¬ 
tinho, ou pelo menos sua maneira de falar, deve ser em tudo recebida. Ora, visto que 
despoja seriamente ao homem de todo louvor de justiça e o transfere todo à graça de 
Deus, entretanto, atribui a graça à santificação, mercê da qual somos, mediante o 
Espírito, regenerados para novidade de vida. 

16. A JUSTIFICAÇÃO VISTA NO ENFOQUE DA ESCRITURA 

A Escritura, porém, quando fala da justiça proveniente da fé, nos conduz a algo 
muito diferente, isto é, que voltados da contemplação de nossas obras olhemos so¬ 
mente para a misericórdia de Deus e a perfeição de Cristo. Com efeito, a Escritura 
ensina esta ordem da justificação: primeiramente, que Deus se digna abraçar o ho¬ 
mem pecador por sua mera e graciosabondade, não considerando nele nada por quê 
seja movido à misericórdia, exceto sua miséria, a quem, na verdade, vê inteiramente 
desnudo e vazio de boas obras, buscando ele em si mesmo a causa pela qual lhe 
deva ser benévolo; então, ele se deixa tocar pelo senso de sua bondade para com o 
próprio pecador, para que, não confiando nas próprias obras, lance à sua misericór¬ 
dia toda a soma de sua salvação. Este é o sentimento de fé através do qual o pecador 
vem à posse de sua salvação, enquanto do ensino do evangelho se reconhece recon¬ 
ciliado com Deus, ou, seja, interpondo-se a justiça de Cristo e alcançada a remissão 
dos pecados, seja ele justificado; e ainda que seja regenerado pelo Espírito de Deus, 
não obstante não põe sua confiança nas obras que faz, senão que está plenamente 
seguro de que sua perpétua justiça consiste unicamente na justiça de Cristo. 


161. Livro das Sentenças, III, dist. 19. 



216 


Livro III 


Quando, uma a uma, forem ponderadas estas coisas, então haverão de propiciar 
nítida explicação de nosso modo de ver; ainda que será melhor expô-las em outra 
ordem da que temos proposto. Contudo, isso pouco importa desde que sejam a tal 
ponto consistentes entre si que tenhamos toda a matéria exposta corretamente e 
seguramente confirmada. 

17. A JUSTIFICAÇÃO À LUZ DE ROMANOS 10.1-10 

Convêm aqui rememorar a relação que anteriormente estabelecemos entre a fé e 
o evangelho, porquanto esta é a causa pela qual se diz que a fé justifica, isto é, que 
recebe e abraça a justiça oferecida no evangelho. Ora, se esta é a justiça oferecida 
mediante o evangelho, então está excluída toda consideração das obras. Paulo mos¬ 
tra isso mui claramente, não apenas em outras ocasiões, com freqüência, mas espe¬ 
cialmente em duas passagens. Pois na Epístola aos Romanos, traçando comparação 
entre lei e evangelho, diz ele: “A justiça que procede da leifalaassim: O homem que 
houver feito estas coisas por elas viverá; mas, a justiça que procede da fé anuncia a 
salvação: Se creres em teu coração e com a boca confessares o Senhor Jesus, e que 
o Pai o ressuscitou dentre os mortos, serás salvo” [Rm 10.5, 6, 9]. Vês como ele 
traça esta distinção de lei e evangelho: que aquela atribui à obras a justiça; este a 
oferece gratuitamente, sem o subsídio das obras. Esta é uma passagem muito impor¬ 
tante, a qual pode tirar-nos de muitas dificuldades, caso entendamos que esta justiça 
que nos é dada por meio do evangelho foi desvinculada das condições da lei. Esta é 
a razão por que, com tão grande expressão de antagonismo, não uma única vez, ele 
contrapõe a promessa à lei: se da lei procede a herança, já não procede da promessa” 
[G1 3.18]; o que neste sentido lemos nesse mesmo capítulo. 

Verdade é que também a própria lei tem suas promessas. Por isso, salvo se queira¬ 
mos confessar que a comparação é inepta, nas promessas do evangelho deve haver 
algo distinto e diferente. De que natureza, porém, será isso, senão que estas são graci¬ 
osas e são sustentadas unicamente na misericórdia de Deus, enquanto as promessas da 
lei dependem da condição das obras? E não há por que argüir que Paulo quis simples¬ 
mente reprovar a justiça que os homens presumem apresentai - diante de Deus, adqui¬ 
rida por suas forças naturais e seu livre-arbítrio; quando, sem exceção, Paulo ensina 
que a lei, quando imposta, é de nenhum proveito 162 [Rm 8.3], porque não há ninguém, 
não só entre o vulgo, mas até mesmo entre os mais perfeitos, que a possa cumprir. O 
amor é sem dúvida o ponto capital da lei. Quando o Espírito de Deus nos plasma a esse 
amor, por que ele não pode ser a causa de nossa justiça, senão porque até nos santos é 
ele imperfeito, e por isso não pode merecer nenhum galardão? 

162. Primeira edição: “Nem aqui regougue quem quer que seja que [apenas] se repudia a justiça que, de 
[seus] próprios recursos e livre vontade, querem os homens impor a Deus, quando sem exceção ensina Paulo 
que a Lei, em impondo, é de nenhum proveito.” 



Capítulo XI 


217 


18. A JUSTIFICAÇÃO À LUZ DE Gálatas 3.11, 12 

A segunda passagem é esta: “É manifesto que pela lei ninguém é justificado 
perante Deus. pois que o justo viverá pela fé. A lei, contudo, não procede da fé. Mas 
o homem que praticar essas coisas , por elas viverá” [G1 3.11, 12], Se fosse de outra 
maneira, que valor teria o argumento, sem ter antes de tudo por indiscutível que as 
obras não devem ser tidas em conta, senão que devem ser descartadas? 163 A lei, diz 
Paulo, é diferente da fé. Por que razão? Porque pai a a justiça daquela se requerem 
as obras. Logo, segue-se que elas não são requeridas para a justiça desta. Dessa 
relação evidencia-se que aqueles que são justificados pela fé, são justificados sem o 
mérito das obras; aliás, à parte do merecimento das obras, porquanto a fé recebe 
essa justiça que o evangelho prodigaliza. O evangelho, porém, difere da lei nisto: 
que não vincula a justiça às obras; pelo contrário, a deposita exclusivamente na 
misericórdia de Deus. 

Semelhante é o que ele discute na Epístola aos Romanos, a saber, que Abraão 
não teve motivo de gloriar-se, porque a fé lhe foi imputada para justiça [Rm 4.2, 3], 
e como confirmação disso, adiciona que então há lugar para a justiça da fé, onde não 
existe nenhuma obra que possa merecer recompensa. “Onde há obras”, diz ele, “que 
se pague segundo a dívida; sua fé lhe é imputada como justiça” [Rm 4.4, 5], pois 
também aqui se aplica o sentido das palavras das quais faz uso ali. Igualmente, o 
que acrescenta pouco depois [Rm 4.16]: portanto, da fé obtemos a herança, segundo 
a graça. Daqui ele conclui que a herança é graciosa; porque é recebida pela fé. Mas, 
donde provém, senão porque toda a fé se apoia na misericórdia de Deus, sem o 
concurso das obras? E no mesmo sentido Paulo ensina em outro lugar, não dubia- 
mente [Rm 3.21], que a justiça de Deus se manifestou à parte da lei, ainda que tenha 
o testemunho da lei e dos profetas; porque, ao excluir a lei, ele nega que somos 
assistidos pelas obras, nem que a adquirimos por nós mesmos, senão que, ao contrá¬ 
rio, nos aproximamos vazios para que a recebamos. 

19. A FALTA DE LÓGICA DOS OPOSITORES DA JUSTIFICAÇÃO SOMENTE PELA FÉ, 
À PARTE DE QUALQUER OBRA DA LEI 

O leitor deve já perceber com que gênero de equanimidade e justiça cavilam 
hoje os sofistas contra nossa doutrina, quando dizemos que a homem é justificado 
tão-somente pela fé [Rm 3.28]. Não ousam negar que o homem é justificado pela fé, 
uma vez que essa afirmação é reiterada na Escritura com tanta freqüência. Mas, 
visto que em parte alguma o termo somente é expresso, não admitem que se faça tal 
afirmação. Porventura é assim mesmo? Mas, que replicarão a estas palavras de Pau- 

163. Primeira edição: “Como de outra sorte procederia o argumento, não fora que se convenha em que à 
conta da fé não venham as obras; pelo contrário, [lhe] devam ser de todo excluídas?” 



218 


Livro III 


lo onde ele contende que, a não ser que essa justiça seja gratuita, não pode ser 
justiça da fé? [Rm 4.2-5]. Como épossível que com obras o que d gracioso se enqua¬ 
dre? Além disso, com que astúcias descartam o que Paulo diz em outro lugar [Rm 
1.17]: que a justiça de Deus se manifesta no evangelho? Se a justiça se manifesta no 
evangelho, certamente que ela não é mutilada, nem pela metade; ao contrário, aí ela 
é plena e absoluta. Portanto, a lei não tem lugar nessa justiça, nem prevalecem com 
seu subterfúgio, não só falso, mas até nitidamente ridículo, no tocante à partícula de 
exclusividade - somente. Ora, porventura não a atribui exclusivamente à fé ao re¬ 
mover toda virtude das obras? 164 Pergunto: o que estas expressões significam: “Sua 
justiça se manifestou sem a lei” [Rm 3.21]; “O homem é justificado gratuitamente” 
[Rm 3.24]; e “sem as obras da lei”? [Rm 3.28]. 

Neste ponto, eles contam com engenhoso subterfúgio; ainda que eles mesmos 
não o tenham cogitado, pelo contrário, tomaram-no de Orígenes e de alguns dos 
antigos, no entanto é algo muito inepto, a saber: vociferam que as obras excluídas 
são as cerimoniais da lei, não as morais. Tão proficientes se tornam com suas assí¬ 
duas disputas que, na verdade, nem observamos rudimentos primários da dialética! 
Porventura pensam que o Apóstolo está a delirar quando, como prova de sua doutri¬ 
na adiciona estas passagens: “O homem que fizer estas coisas por elas viverá” [G1 
3.12]; e “Maldito é todo aquele que não cumprir todas as coisas que foram escritas 
no livro da lei” [G1 3.10]? Anão ser que estejam fora de si, não poderão dizer que se 
promete vida aos cultores de cerimônias, e que somente são malditos seus trans¬ 
gressores. 165 Se estas passagens devem ser entendidas em relação à lei moral, não 
há dúvida de que também as obras morais sejam excluídas do poder de justificar. 

Ao mesmo propósito contemplam estes argumentos de que Paulo faz uso “uma 
vez que através da lei advém o conhecimento do pecado” [Rm 3.20], portanto não a 
justiça, porque “a lei opera a ira” [Rm 4.15]; logo, não a justiça, porque “a lei não 
pode tornar segura a consciência” [G1 3.21]; por isso, não pode conferir a justiça, 
porque “a fé é imputada para justiça” [Rm 4.5]; portanto, a justiça não é galardão de 
obra, ao contrário, é concedida não como devida, porque “somos justificados pela 
fé, cortada é a jactância” [Rm 3.27, 28]; se uma lei fosse dada que pudesse vivificar, 
a justiça procederia, na verdade, da lei, mas Deus a todas as coisas encerrou debai¬ 
xo do pecado, para que a promessa fosse dada aos que crêem [G1 3.21, 22]. Repli¬ 
quem agora, se podem, que estas coisas se reportam às cerimônias, não às questões 
de natureza moral. Com efeito, até mesmo as próprias crianças apupariam tão gran¬ 
de impudência! Portanto, quando se priva a lei da faculdade de justificar, isso deve 
ser visto como se referindo à lei em sua totalidade. 

164. Primeira edição: “Ora, porventura, somente à fé não atribui tudo assaz completamente [aquele] que 
às obras [o] remove?” 

165. Primeira edição: “A não ser que desvairem, não dirão que vida [é] prometida aos cultores de cerimô¬ 
nias, nem [é] maldição denunciada a seus sós transgressores.” 



Capítulo XI 


219 


20. As OBRAS DA LEI SE REVESTEM DE VALOR NÃO INERENTE; AO CONTRÁRIO, 
PELA APRECIAÇÃO DIVINA; NEM A JUSTIFICAÇÃO SE APÓIA EM NOSSO PRÓ¬ 
PRIO AMOR 

No entanto, se alguém se admire por que o Apóstolo, falando em obras da lei, 
não contente em haver mencionado apenas o termo obras , haja feito uso de tal 
suplemento, o motivo está bem claro. Porque, embora as obras sejam tão estimadas, 
esse valor elas o têm da aprovação de Deus mais do que da própria dignidade delas. 
Ora, quem perante Deus ouse jactar-se da justiça das obras, senão daquela que ele 
próprio haja aprovado? Quem ouse reivindicar recompensa como se lhes fosse de¬ 
vida, senão aquela que ele haja prometido? Portanto, da benevolência de Deus de¬ 
pende que as obras sejam dignas de ter o título de justiça, e que mereçam ser galar¬ 
doadas. Realmente, todo o valor das obras se fundamenta em que o homem se esfor¬ 
ce com elas em obedecer a Deus. 

Por essa causa, para provar que Abraão não pudera ser justificado pelas obras, o 
Apóstolo alega, em outro lugar [G1 3.17], que a lei foi promulgada, finalmente, 
quase quatrocentos e trinta anos após haver firmado o pacto com ele. Rir-se-iam os 
néscios de argumento desta natureza, visto que poderia ter havido obras justas antes 
da promulgação da lei. Mas, porque sabia que somente pelo testemunho e dignifica¬ 
ção de Deus as obras se revestem de tanto valor, o Apóstolo tomou por pressuposto 
que antes da lei não tiveram elas o poder de justificar. Temos aqui a razão por que, 
ao querer privar as obras da faculdade de justificação, menciona expressamente as 
obras da lei, pois, evidentemente, é somente em referência a elas que se pode mover 
controvérsia, visto que também, por vezes, excetue a todas e quaisquer obras, sem 
qualificação, como quando diz, no testemunho de Davi, que ao homem a quem 
Deus imputa justiça sem obra se atribui bem-aventurança [SI 32.1, 2; Rm 4.6]. Não 
podem, pois, com todas as suas sutilezas, astuciar dizendo que não aceitamos a 
palavra exclusiva em toda sua amplitude. 166 

E também inutilmente lançam mão da frívola sutileza de que somos justificados 
somente pela fé que opera através do amor , de sorte que a justiça tem por base o 
amor. Certamente confessamos, com Paulo, que nenhuma outra fé justifica senão 
aquela que opera em amor [G1 5.6]; contudo, sustentamos que a fé não adquire o 
poder de justificar dessa eficiência da caridade. Com efeito, a fé não justifica por 
outra razão senão porque nos induz à participação da justiça de Cristo. Doutra sorte, 
cairia por terra tudo o que o Apóstolo insiste com tanto empenho: “Aquele que 
trabalha”, diz ele, “não se imputa a recompensa segundo a graça, mas segundo a 
dívida; àquele, porém, que não trabalha, mas crê naquele que justifica ao ímpio, a fé 


166. Primeira edição: “Portanto, com cavilações nenhumas podem fazer que não tenhamos [por] univer¬ 
sal a [justiça] exclusiva.” 



220 


Livro III 


lhe é imputada para justiça” [Rm 4.4,5]. Porventura podia ele falar mais claramente 
do que dizer que da parte da fé não há nenhuma justiça, a não ser onde não há obra 
alguma a que se deve pagamento, e que a fé é imputada para justiça, e então, final¬ 
mente, quando a justiça é outorgada por graça não devida? 

21. A JUSTIFICAÇÃO PELA FÉ É UMA RECONCILIAÇÃO COM ÜEUS QUE, ES¬ 
SENCIALMENTE, CONSISTE NO PERDÃO DOS PECADOS 

Examinemos agora quão verdadeiro seja aquilo que foi dito na definição: que a 
justiça da fé é uma reconciliação com Deus que consta somente da remissão dos 
pecados. Faz-se necessário volver sempre a este axioma: a ira de Deus paira sobre 
todos por todo o tempo que continuam a ser pecadores. Isaías expressou isso admi¬ 
ravelmente, nestas palavras: “Não é curta a mão da Senhor, que não possa salvar, 
nem embotado seu ouvido, que não ouça, mas vossas iniqüidades fizeram separação 
entre vós e vosso Deus, e vossos pecados ocultaram de vós sua face, para que ele 
não vos ouça” [Is 59.1, 2], 

Ouvimos que o pecado é uma divisão entre o homem e Deus, o rosto de Deus se 
voltando contra o pecador. Nem pode ser de outra forma, já que é incompatível com 
sua justiça manter ele qualquer relacionamento com o pecado. Donde ensina o Após¬ 
tolo que o homem é inimigo de Deus, até que, através de Cristo, seja ele restaurado 
à graça [Rm 5.8-10]. Portanto, aquele a quem o Senhor recebe à sua comunhão, a 
esse diz-se que ele justifica, porquanto não pode recebê-lo à graça, nem uni-lo a si, 
sem que torne justo o pecador. Acrescentamos que isso se faz mercê da remissão dos 
pecados. Ora, se pelas obras são julgados aqueles a quem o Senhor reconciliou 
consigo, eles serão ainda tidos realmente por pecadores, os quais, entretanto, preci¬ 
sam ser livres e limpos do pecado. 

E assim faz-se óbvio que aqueles a quem Deus abraça se tornem justos não de 
outra maneira, mas porque são purificados quando suas manchas são removidas 
pela remissão dos pecados. De sorte que se pode chamar tal justiça, em uma pala¬ 
vra, remissão dos pecados. 

22. Comprovação bíblica e juízos patrísticos de que a justificação 

CONSISTE NA RECONCILIAÇÃO COM ÜEUS E NO PERDÃO DOS PECADOS EM 
MUTU ALIDADE E EQUIVALÊNCIA 

Um e outro destes dois pontos emanam esplendidamente destas palavras de 
Paulo que já referi: “Deus estava em Cristo, reconciliando consigo o mundo, não 
imputando aos homens seus delitos, e nos confiou a palavra da reconciliação” [2Co 
5.19]. Em seguida, ele adiciona a síntese de sua função de embaixador: “Aquele que 
não conhecia pecado, Deus o fez pecado por nós, pai a que nele fôssemos feitos 



Capítulo XI 


221 


justiça de Deus” [2Co 5.21]. Aqui o Apóstolo enuncia indistintamente a justiça e a 
reconciliação, para que entendamos que um elemento se contém no outro, recipro¬ 
camente. Ensina, porém, o modo de conseguir-se esta justiça: enquanto as trans¬ 
gressões não nos forem imputadas. Desse modo, que doravante não estejas em dúvi¬ 
da quanto a como Deus nos há de justificar, quando ouves que ele nos reconcilia 
consigo, não nos imputando as transgressões. 

Assim, na Epistola aos Romanos, com o testemunho de Davi, Paulo prova que 
a justiça é imputada ao homem sem as obras, porque ele pronuncia ser “bem-aventu¬ 
rado o homem cujas iniqüidades foram remitidas, cujos pecados foram cobertos, a 
quem o Senhor não imputou as transgressões” [SI 32.1, 2; Rm 4.6-8], Fora de toda 
dúvida, ele aí põe bem-aventurança por justiça ; logo, quando a declara consistir na 
remissão dos pecados, não há por que a definirmos de outra maneira. Igualmente, 
Zacarias, pai de João Batista, canta o conhecimento da salvação como posto na re¬ 
missão dos pecados [Lc 1.77], Seguindo essa regra, no sermão que pregou entre os 
antioquianos quanto à suma da salvação, é narrado por Lucas haver Paulo concluído 
nestes termos: “Através deste se vos anuncia remissãodos pecados e de todas aque¬ 
las coisas das quais não pudestes ser justificados na lei de Moisés, por ele é justifi¬ 
cado todo aquele que crê” [At 13.38, 39], 

De tal modo o Apóstolo liga a remissão dos pecados com a justiça, que mostra 
serem uma e a mesma coisa; donde, com razão, argumenta que a justiça nos é graci¬ 
osa, a qual obtemos pela benevolência de Deus. Nem deve parecer uma afirmação 
inusitada, que os fiéis não são justos diante de Deus por meio das obras, mas por 
graciosa aceitação, quando ocorre tantas vezes não só na Escritura, mas ainda, de 
quando em quando, os antigos falam entre si. Pois assim fala Agostinho 167 em al¬ 
gum lugar: “A justiça dos santos, neste mundo, consta mais de remissão de pecados 
que de perfeição de virtudes”, ao que correspondem estas preclaras postulações de 
Bernardo: “Não pecai - é a justiça de Deus; mas a justiça do homem é a benevolência 
de Deus.” 168 Antes, porém, ele afirma que Cristo nos é justiça em absolvição; e daí, 
justos são somente aqueles que alcançaram perdão de sua misericórdia. 169 

23. A JUSTIFICAÇÃO NOS É DEFERIDA UNICAMENTE DA JUSTIÇA DE CRISTO, 
COM QUEM NOS IDENTIFICAMOS 

Daqui se conclui também isto: unicamente pela intercessão da justiça de Cristo 
é que logramos ser justificados diante de Deus. Isso equivale exatamente se fosse 
dito que o homem não é inerentemente justo; pelo contrário, visto que a justiça de 


167. A Cidade de Deus, livro XIX, capítulo 27. 

168. Sobre Cantares de Salomão, sermão 23. 

169. Ibid., sermão 22. 



222 


Livro III 


Cristo se comunica com ele por imputação, o que é digno de acurada consideração. 
Porque desse modo se desvanece aquela fútil fantasia, segundo a qual o homem é 
justificado pela fé enquanto por ela recebe o Espírito de Deus, com o qual é feito 
justo. Isto é tão contrário à doutrina exposta, que jamais poderá estai - de acordo com 
ela. 170 Ora, sem sombra de dúvida, que quem deve buscar a justiça fora de si mesmo 
se encontra desnudo de sua própria justiça. O Apóstolo, porém, afirma isto mui 
claramente, quando escreve que “Àquele que não conhecia pecado foi feito vítima 
expiatória de pecado por nós, para que fôssemos nele feitos justiça de Deus” [2Co 
5.21], Vês que nossa justiça não está em nós, mas em Cristo; que entramos na posse 
desse direito somente porque somos participantes de Cristo, pois que com ele pos¬ 
suímos todas as suas riquezas. 

Tampouco a isso se contrapõe o que ensina em outro lugar [Rm 8.3,4], a saber, 
que o pecado foi condenado na carne de Cristo, para que a justiça da lei se cumpris¬ 
se em nós, onde não menciona outro cumprimento senão aquele que conseguimos 
por imputação. Pois, mercê desse direito. Cristo, o Senhor, compartilha conosco sua 
justiça, de sorte que, no que concerne ao juízo de Deus, de certa maneira maravilho¬ 
sa ele transmite seu poder. Que ele não sentiu outra coisa, faz-se profundamente 
claro à luz de outra afirmação sua, que fizera pouco antes [Rm 5.19]: “Como pela 
desobediência de um só fomos todos constituídos pecadores, assim também pela 
obediência de um só somos justificados.” Que outra coisa é depositai - nossa justiça 
na obediência de Cristo, senão declarar que somente nele somos tidos por justos, 
visto que a obediência de Cristo nos é creditada como se fosse nossa? 

Por isso me parece que Ambrósio tomou admiravelmente como exemplo desta 
justificação a bênção de Jacó [Gn 27.1-29], isto é, assim como ele por si mesmo não 
merecia a primogenitura, e só a conseguiu disfarçando-se na aparência do irmão; e 
vestindo sua roupa, que exalava mui aprazível odor, se aproximou do pai para rece¬ 
ber em proveito próprio a bênção de outro; igualmente é necessário que nos oculte¬ 
mos sob a admirável pureza de Cristo, nosso irmão primogênito, para conseguir 
testemunho da justiça ante a consideração de nosso Pai celestial. São as palavras de 
Ambrósio: “Que Isaque sentiu o cheiro das vestes, talvez signifique isso: que não 
somos justificados pelas obras, mas pela fé, porquanto a fraqueza da carne constitui 
entrave às obras, mas a clareza da fé, que merece o perdão das transgressões, ofusca 
o erro dos feitos.” 171 E de fato assim é, pois, para que compareçamos perante a face 
de Deus para a salvação nos é necessário que exalemos sua boa fragrância e nossas 
faltas sejam cobertas e sepultadas em sua perfeição. 


170. Primeira edição: “Por certo que, destarte, se desvanece essa Moleira de que por isso é o homem 
justificado pela fé: porque ela infunde o Espírito de Deus mercê do Qual [o homem J é tornado justo, [o] que 
é demasiado contrário à doutrina supra exposta para que conciliar!-lhej jamais se possa.’ - 

171. Jacó e a Vida Feliz , livro II, capítulo 2. 



CAPÍTULO XII 


PARA QUE DEVERAS AQUILATEMOS A JUSTIFICAÇÃO GRACIOSA 
FAZ-SE NECESSÁRIO ELEVAR A MENTE ATÉ O TRIBUNAL DE DEUS 

1. Todos, sem exceção, nada podem esperar ante o tribunal de Deus 

SENÃO INDIRIMÍVEL E INEXORÃVEL CONDENAÇÃO, POIS NINGUÉM É INE¬ 
RENTEMENTE JUSTO DIANTE DELE 

Ainda que seja evidente à luz de luminosos testemunhos que todas essas coisas são 
mui verdadeiras, contudo, até que ponto necessárias não se fará totalmente patente 
antes que tenhamos posto diante dos olhos essas coisas que nos devem ser os funda¬ 
mentos de toda esta discussão. Portanto, isto nos ocorre desde o início: que a ques¬ 
tão foi movida não em relação à justiça de foro humano, mas do tribunal celeste, 
para que não meçamos conforme nossa tacanha medida a inteireza das obras que ela 
tem de satisfazer ao juízo divino. 

Entretanto, causa estarrecimento com quão grande temeridade e ousadia geral¬ 
mente isso é definido! Além disso, sabe-se bem que não há ninguém que com maior 
descaro se atreva a falai - da justiça das obras do que quem publicamente não passa 
de perdido e está carregado de pecados de todos conhecidos, ou, melhor, por dentro 
estão cheios de vícios e maus intentos. 172 Isso acontece porque não cogitam da jus¬ 
tiça de Deus, pela qual se fossem afetados sequer de um mínimo sentimento, nunca 
a teriam em tão grande desconsideração. De fato, na verdade ela é desmedidamente 
desvalorizada, se não é de tal forma reconhecida que nada dela seja aceito, se nada 
é íntegro e absolutamente isento de toda mancha, o que jamais se encontrará nem 
poderá ser encontrado em homem algum. 173 

Sem dúvida é fácil e cômodo a qualquer um arengar nos sombreados das escolas 
quanto ao valor das obras para justificar os homens. Quando, porém, se chega à 
presença de Deus, impõe-se que tais passatempos sejam alijados, pois é aí que a 
matéria é tratada seriamente, onde ela não pode ser tratada jocosamente como 
ÃoYopaxía [logomachia - guerra de palavras ]. É para isto que nossa mente deve 

172. Primeira edição: “Ademais, é de ver como nenhuns mais petulantemente e, como se diz, de boca mais 
cheia, palram acerca da justiça das obras, que [aqueles] que ou alarmantemente padecem de palpáveis doen¬ 
ças, ou crepitam de vícios acoitados debaixo da pele.” 

173. Primeira edição: “De fato, é [ela], na verdade, desmedidamente desvalorizada, se não é desconhecida 
tal e tão perfeita que nada lhe seja aceito, senão o em todo aspecto íntegro e absoluto, e de nenhuma sordície 
inquinado, qual no homem achar nem jamais foi possível, nem possível será.” 



224 


Livro III 


volver-se, caso queiramos com proveito indagar acerca da verdadeira justiça: como 
haveremos de responder ao Juiz celeste quando ele nos chamai' ajuízo. 

Devemos descrever para nós mesmos esse Juiz, não como naturalmente o ima¬ 
ginam nossos intelectos; pelo contrário, como ele nos é representado na Escritura, a 
saber, ante cujo fulgor as próprias estrelas se tornam opacas, à cuja força os montes 
se derretem, ante cuja ira a terra é abalada, de cuja sabedoria os sábios são apanha¬ 
dos em sua astúcia, à vista de cuja pureza todas as coisas são maculadas, ante cuja 
justiça nem mesmo os anjos podem suportar. Aquele que não inocenta o culpado, 
cuja vingança, quando uma vez se inflama, penetra até os extremos do inferno. 
Então, quando esse Juiz se assenta para examinar os feitos dos homens, quem se 
postará seguro diante de seu trono? Diz o Profeta: “Quem habitará com o fogo 
devorador? Quem permanecerá com as chamas sempiternas? Aquele que anda na 
justiçae fala a verdade” etc. [Is 33.14, 15]. Que venha, pois, e se adiante, quem quer 
que seja. Mas de fato essa resposta faz com que ninguém dê um passo à frente. Ora, 
em contrário, uma voz terrível ressoa: “Se tu, ó Senhor, observares as iniqüidades, 
quem. Senhor, subsistirá?” [SI 130.3]. Todos, na verdade, pereceriam imediatamen¬ 
te, como está escrito em outro lugar: “Seria, porventura, o homem mais puro que 
seu Criador? Eis que ele não confia em seus servos e aos anjos atribui loucura. 
Quanto menos àqueles que habitam em casas de lodo, cujo fundamento está no pó, 
e são esmagados como a traça! Desde a manhã até a tarde serão despedaçados” [Jó 
4.17-20]. Igualmente: “Eis que ele não confia em seus santos, e nem os céus são 
puros a seus olhos. Quanto mais abominável e inútil é o homem, que beberá iniqüi- 
dade como bebe água?” [Jó 15.15, 16]. 

Certamente reconheço que no livro de Jó se faz menção de uma justiça que é 
mais excelsa que a observância da lei, e vale a pena manter esta distinção, porquan¬ 
to, ainda que alguém satisfizesse à lei, por certo que nem assim suportaria o escru¬ 
tínio dessa justiça que extrapola a todos os sentidos. Conseqüentemente, embora 
tenha o testemunho de uma boa consciência, no entanto, Jó se cala atônito, ao ver 
que não se pode aplacar a Deus nem com a santidade dos anjos, caso se proponha a 
examinar suas obras com rigor. 174 Portanto, deixo agora fora de consideração aquela 
justiça que já abordei, porquanto ela paira além da compreensão. Contudo, apenas 
digo que, se nossa vida fosse apreciada em conformidade com a norma da lei es¬ 
crita, seríamos muito mais que broncos, se tantas maldições com as quais o Senhor 
quis estimular-nos não nos atormentam e enchem de horror. “Maldito todo aquele 
que não permanecer em todas as coisas que foram escritas neste livro” [Dt 27.26; 
G1 3.10]. 


174. Primeira edição: "porque vê que, se à suprema balança lhes revoque as obras, de fato, nem de 
angélica santidade pode ser Deus tornado propício.” 



Capítulo XII 


225 


Enfim, toda essa discussão seria insípida ou diluída, a menos que, como réu, 
cada um se assente diante do celeste Juiz e, solícito por sua absolvição, espontane¬ 
amente se prostre e a nada se reduza. 

2. Ainda que possamos vangloriar-nos de justiça e retidão diante 

DOS HOMENS, E EM RELAÇÃO A ELES, ESSA NOSSA RETIDÃO NADA É DIANTE 

de Deus 

Deveríamos elevar nossos olhos pai a este ponto, para que pudéssemos aprender 
a tremer em vez de futilmente exultai - . Certamente é fácil, enquanto a comparação se 
atém aos homens, cada um crendo possuir algo que justifique desprezai - os demais. 
Quando, porém, nos aproximamos de Deus. essa nossa confiança, mais depressa 
que uma palavra, desaba e se desvanece. O mesmo que sucede à nossa alma em 
relação a Deus. também sucede ao corpo em relação ao céu visível; pois enquanto o 
homem se entretece a olhar as coisas adjacentes, crê que sua vista é excelente e mui 
aguda; mas se a dirige para o sol, de tal maneira ficará deslumbrada e ofuscada pelo 
excesso de fulgor, que sente em sua visão não menos debilidade do que sentia força 
na contemplação das coisas cá de baixo. 

Não nos iludamos, pois, com vã confiança: ainda que aos demais homens nos 
julguemos iguais ou superiores, isso nada é diante de Deus, a quem pertence o 
arbítrio e o conhecimento. De modo que, se a presunção não pode ser domada com 
tais advertências, teremos a mesma resposta dada aos fariseus: “Vós sois os que vos 
justificais a vós mesmos diante dos homens ... porque o que entre os homens é 
elevado, perante Deus é abominável” [Lc 16.15]. Vai agora e te glories soberbamen¬ 
te de tua justiça entre os homens, enquanto Deus no céu a abomine! Mas, o que 
dizem os servos de Deus verdadeiramente instruídos por seu Espírito?: “Não entres 
em juízo com teu servo, porque à tua vista não será justificado nenhum vivente” [SI 
143.2]. Ainda outro, embora em sentido um pouco diferente: “Como se justificaria 
o homem para com Deus? Se quiser contender com ele, nem a uma de mil coisas 
poderá responder” [Jó 9.2, 3]. 

Aqui já ouvimos com plena clarezaqual é a justiça de Deus, a qual, de fato, não 
se satisfará com nenhuma obra humana, e que nos acusará de mil crimes, sem que 
possamos dar satisfação e lavar-nos de um só deles. Certamente que Paulo, esse 
instrumento escolhido de Deus, conceberá na mente tal justiça, quando professa 
que não tinha consciência de nada contra si, porém nem por isso era justificado 
[ICo 4.4], 



226 


Livro III 


3. Para Agostinho e Bernardo, a justificação está calcada somente 

NOS MÉRITOS DE CRISTO 

Exemplos como esses subsistem não só nas Sagradas Letras; ao contrário, todos 
os escritores mostram que o consenso era este. Assim, Agostinho: “De todos os 
piedosos”, diz ele, “a gemerem sob este fardo da carne corruptível, e nesta fraqueza 
de vida, uma só é a esperança: que temos um Mediador, Jesus Cristo, o justo, e ele 
é a propiciação por nossos pecados” [lTm 2.5, 6]. 175 Que significa isto? Se esta é 
sua única esperança, onde fica a confiança nas obras? Ora, quando afirma ser única, 
não deixa lugar a nenhuma outra. 

Igualmente Bernardo: “Falando francamente, onde têm os fracos seguro e firme 
descanso e segurança, senão nas chagas do Salvador? Eu tanto mais seguro habito 
ali quanto mais poderoso é ele para salvar. O mundo geme, o corpo comprime, o 
Diabo arma ciladas; não caio, porque estou solidamente assentado na rocha firme. 
Cometi grave pecado. A consciência se turba, porém não haverá de perturbar-se, 
porque me lembrarei das chagas do Senhor.” 176 Destas considerações conclui ele 
em outra ocasião: “Portanto, meu mérito é a compaixão do Senhor. Não sou, evi¬ 
dentemente, desprovido de mérito enquanto não lhe faltar compaixões; visto que, se 
muitas são as misericórdias do Senhor, logo me fartarei igualmente de méritos. 
Porventura cantarei minhas justiças? O Senhor, só me lembrarei de tua justiça, pois 
ela é também a minha, ou, seja, ele se fez minha justiça da parte de Deus. De igual 
modo, em outro lugar: “Este é todo o mérito do homem, se ele puser toda sua espe¬ 
rança naquele que torna salvo o homem todo.” 177 Semelhantemente, retendo pai a si 
a paz, ele deixa a glória para Deus: “A ti”, diz ele, “permaneça intata a glória; 
comigo bem estará, se eu tiver a paz. Renego inteiramente à glória, para que não 
venha perder também o que me é oferecido, caso seja eu usuipado do que não é 
meu.” 178 Ainda mais francamente, em outro lugar: “Por que a Igreja está solícita 
acerca de méritos, à qual, em relação ao propósito de Deus, sobeja mais firme e mais 
segura razão de gloriar-se? Desse modo, não há razão para que perguntes de que 
méritos esperamos os benefícios, principalmente quando ouves o Profeta: ‘Não o 
farei por vossa causa; ao contrário, por minha causa’, diz o Senhor [Ez 36.22, 32], 
Basta, pois, para merecer, saber que os méritos não bastam; mas como para merecer 
basta não presumir de méritos, também carecer de méritos basta para a condena- 


175. A Bonifácio, livro III, capítulo 5. 

176. Sobre Cantares, sermão 15. 

177. Sobre o Salmo “Qui habitat", sermão 15. 

178. Sobre Cantares, sermão 13. 

179. Primeira edição: “Para méritos bastante é saber que não sejam bastantes os méritos; como, porém, 
bastante é para mérito não presumir de méritos, assim, para juízo bastante é carecer de méritos.’' 



Capítulo XII 


227 


O fato de usar ele a palavra méritos livremente em lugar de boas obras , é pre¬ 
ciso desculpá-lo em virtude do uso da época. Mas, afinal, seu intento foi assustai - os 
hipócritas, os quais, em seu ímpeto de pecar, agem desavergonhadamente contra a 
graça de Deus, como logo a seguir se explica: “Feliz a Igreja à qual não faltam nem 
méritos sem presunção, nem presunção sem méritos. Ela tem de que presumir, não, 
porém, méritos. Ela tem méritos, mas para merecer, não pai a presumir. O próprio 
não presumir, por acaso não é merecer? Logo, tanto mais seguramente presume, 
quanto mais não presume, aquela para a qual há ampla razão de gloriar-se: as mui¬ 
tas misericórdias do Senhor.” 180 

4. Aos olhos de Deus os pretensos méritos humanos nada represen¬ 
tam PARA NOSSA JUSTIFICAÇÃO 

Esta é a verdade. As consciências sensibilizadas sentem que este éo único refú¬ 
gio de salvação em que podem respirai - com segurança, quando se tem a ver com o 
juízo de Deus. Ora, se as estrelas, que à noite pareciam de intenso fulgor, perdem 
seu resplendor à vista do sol, o que pensamos haverá de acontecer, ainda à mais rara 
inocência do homem, quando for comparada à pureza de Deus? Pois esse escrutínio 
haverá de ser muito severo, o qual penetrará até às mais recônditas cogitações do 
coração, cada uma delas, no dizer de Paulo: “trará à luz as coisas ocultas das trevas, 
e manifestará os desígnios do coração” [ICo 4.5], o qual compelirá a consciência, 
esquiva e relutante, a confessar todas as coisas que até agora se desvaneceram de 
nossa memória. Nosso acusador, o Diabo, cônscio de todas as abominações, a per¬ 
petrar as quais nos impeliu, nos pressionará. Ali de nada aproveitarão os aparatos 
externos das boas obras, que agora tanto se estimam. Somente a sinceridade da 
vontade estará presente. 181 

Pelo que a hipocrisia, não apenas aquela mercê da qual o homem, a sentir-se 
culposo perante Deus, timbra por ostentar diante dos homens, como também aquela 
mercê da qual cada um a si se impõe diante de Deus, já que somos tão propensos a 
lisonjear-nos e a adular-nos, confusa tombará, por mais que agora se ensoberbeça 
com audácia mais do que ébria. Aqueles que a espetáculo desta natureza não diri¬ 
gem a atenção de fato podem, para o momento, prazerosa e complacentemente en¬ 
gendrai - justiça para si, mas uma justiça que, no juízo de Deus, lhes será bem depres¬ 
sa subtraída, não de outro modo que as grandes riquezas acumuladas em sonho se 
nos desvanecem quando despertados. Entretanto, aqueles que, como se sob a vista 
de Deus, cogitarão seriamente da verdadeira norma da justiça, esses por certo des¬ 
cobrirão que todas as obras dos homens, se forem estimadas em sua dignidade, nada 


180. Sobre Cantares, sermão 68. 

181. Primeira edição: “Postular-se-a a só sinceridade da vontade.” 



228 


Livro III 


mais são do que imundícies e sordidez, e a que comumente se tem por justiça, essa 
diante de Deus é pura iniqüidade; a que se considera integridade não passa de polui¬ 
ção; a que se julga glória outra coisa não é senão ignomínia. 

5. Falácia da pretensa dignidade e justiça humana à luz do juízo divino 

Não sintamos embaraço em descer desta contemplação da perfeição divina, sem 
lisonjas ou cego impulso de amor próprio , para considerarmos a nós mesmos. Pois 
não é de admirar se neste aspecto somos tão profundamente cegos, quando nenhum de 
nós se guarda da pestilenta indulgência de nosso ego, o que a Escritura proclama ser 
por natureza inerente a todos nós. “Todo caminho do homem”, diz Salomão, “é reto a 
seus olhos” [Pv 21.2]. De igual modo: “Todos os caminhos do homem parecem lim¬ 
pos a seus olhos” [Pv 16.2]. E então? Porventura é o homem absolvido por essa mi¬ 
ragem? Certamente que não, como acrescenta Salomão no mesmo lugar: “O Senhor 
pesa os corações” [Pv 16.2], isto é, enquanto o homem se acaricia em razão da másca¬ 
ra exterior de justiça que enverga, nesse mesmo tempo, em sua balança, o Senhor pesa 
a impureza recôndita do coração. Portanto, quando de fato nenhum proveito se colha 
de tais lisonjas, não nos iludamos injustificadamente para nossa ruína. 

Entretanto, para que nos examinemos adequadamente, é necessário que nossa 
consciência seja apresentada ao tribunal de Deus. Pois a luz é absolutamente neces¬ 
sária para os envoltórios de nossa depravação sejam postos a descoberto, os quais, 
de outra forma, se ocultam demasiado profundamente. Então, afinal, veremos clara¬ 
mente o que significam estas palavras : “Como, pois, seria justo o homem para com 
Deus, e como seria pura aquele que nasce de mulher? ... o homem, que é um verme” 
[Jó 25.4, 6]; “Quanto mais abominável e corrupto é o homem que bebe a iniqüidade 
como água” [Jó 15.16]; “quem do imundo tirará o puro? Ninguém” [Jó 14.4]. Então, 
experimentaremos também o mesmo que de si mesmo dizia Jó: “Se eu me justificar, 
minha boca me condenará; se for perfeito, então ela me declarará perverso” [Jó 
9.20, 21]. Ora, não se limitou a uma só época, mas a todas, o que o Profeta de 
outrora se queixava acerca de Israel, ou, seja, que todos haviam se desgarrado como 
ovelhas, cada um declinando-se para seu próprio caminho [Is 53.6]. Porque com 
essas palavras Isaías abarca a todos a quem a graça da redenção haveria de alcançai - . 
O rigor desse exame deve continuar até que haja domado e quebrantado todos os 
nossos brios, 182 e desse modo nos tenha preparado para receber a graça de Cristo. 
Engana-se, pois, aquele que se considera em condições de frui-la, a não ser que haja 
antes alijado toda altivez de espírito. Conhecida é esta passagem : “Deus confunde 
os soberbos, porém dá graça aos humildes” [Pv 3.34; Tg 4.6; IPe 5.5]. 


182. Primeira edição: “E até esse ponto deve proceder o rigor desse exame, que não haja de ter vergado a 
completa consternação ...” 



Capítulo XII 


229 


6. Para fazer jús à justificação divina impõe-se humildade real, isto 

É, O SENDO DE TOTAL DEMÉRITO DIANTE DE ÜEUS 

Qual, porém, a maneira de humilhar-nos, senão que, totalmente despidos e care- 
centes, demos lugar à misericórdia de Deus? Pois não julgo haver humildade se 
pensamos que ainda nos resta algo. E até aqui têm ensinado perniciosa hipocrisia os 
que jungiram, a um só tempo, estas duas coisas: que devemos sentir-nos humildes 
acerca de nós mesmos diante de Deus e ter em alguma consideração nossa própria 
justiça. Ora, se confessamos diante de Deus o contrário do que sentimos, então lhe 
mentimos impiamente. Não podemos, porém, sentir como convém, sem que se es¬ 
migalhe totalmente tudo quanto em nós parece passível de glória. 

Portanto, quando ouves o Profeta dizendo que a salvação foi preparada para o 
povo humilde e abatimento para os olhos dos soberbos [SI 18.27], considera, em 
primeiro lugar, que não se dá acesso à salvação, a menos que seja posta de lado toda 
soberba e seja assumida plena humildade; em segundo lugar, que essa humildade 
não é certa modéstia, mercê da qual cedas ao Senhor um fio de cabelo de teu direito, 
assim como humildes são chamados diante dos homens os que não se conduzem 
altivamente, nem insultam aos outros, quando, todavia, se estribam em alguma cons¬ 
ciência de sua própria excelência; pelo contrário, ela é a submissão não fingida de 
uma alma seriamente consternada pelo senso de sua miséria e carência, pois é assim 
que ela é descrita por toda parte na Palavra de Deus. 

Quando o Senhor assim fala em Sofonias: “Removerei de ti o que exulta e dei¬ 
xarei no meio de teu povo um remanescente, o aflito e o pobre, e estes esperarão no 
Senhor” [Sf 3.11, 12], porventura ele não põe plenamente amostra quem de fato são 
os humildes? Evidentemente, aqueles que jazem aflitos pelo reconhecimento de sua 
pobreza. Por outro lado, aos soberbos chama exultantes , porque os homens felizes 
com a prosperidade costumam exultar. Aos humildes, porém, a quem resolve salvai', 
nada lhes resta senão esperarem no Senhor. Assim também em Isaías: “Mas, para 
quem olharei, senão para o pobrezinho, o contrito de espírito e que freme de minhas 
palavras?” [Is 66.2], Igualmente: “O Excelso e Sublime, aquele que habita a eterni¬ 
dade, e Santo é seu nome, aquele que habita no lugar excelso e no santo lugar, e 
com o contrito e humilde de espírito, para vivificar o espírito dos humildes e o 
coração dos contritos” [Is 57.15]. Quando ouves com tanta freqüênciaa palavra 
contrição, entendes ser uma ferida do coração que não permite que se levante o 
homem prostrado por terra. Importa que teu coração seja ferido com tal contrição, 
caso queiras, conforme a sentença de Deus, ser exaltado com os humildes. Se isso 
não acontece, para tua vergonha e desonra serás humilhado pela potente mão de 
Deus. 



230 


Livro III 


7. Cristo veio ao mundo chamar pecadores, não justos 

E não contente com palavras, o excelentíssimo Mestre nos representou em uma 
parábola [Lc 18.9-14], como em um quadro, a imagem da legítima humildade. Pois 
apresenta um publicano que, posto de pé ao longe, nem ousando elevai - os olhos 
paia o céu, ora com muito pesar: “Senhor, sê propício a mim, um pecador” [Lc 
18.13]. Não pensemos que esses são sinais de modéstia fingida, o qual nem ousa 
contemplai - o céu, nem achegar-se mais perto, senão que, batendo no peito, se con¬ 
fessa pecador; pelo contrário, reconheçamos que são testemunhos de um sentimen¬ 
to interior. Em contraposição, apresenta um fariseu que rende graças a Deus por não 
fazer parte do comum dos homens, ou um ladrão, ou injusto, ou adúltero, porque 
jejuava duas vezes na semana e dava o dízimo de tudo quanto possuía [Lc 18.11, 
12]. Em confissão franca, ele reconhece que a justiça que possui é um dom de Deus, 
porém, visto que está confiante de que é justo, afasta-se, ingrato e detestável, da 
face de Deus. O publicano é justificado mercê do reconhecimento de sua iniqüidade 
[Lc 18.14], 

Daqui é possível ver quão grande diante do Senhor é a graça de nossa humilha¬ 
ção; tanta que, se nosso coração não se abre para receber sua misericórdia, não 
estará inteiramente vazio de todo senso de dignidade pessoal. Quando, porém , esse 
senso de valor pessoal está ocupado, ele fecha a entrada a essa graça. Ora, para que 
ninguém o pusesse em dúvida, Cristo foi enviado pelo Pai com este mandato: pro¬ 
clamai - boas-novas aos pobres, curar os quebrantados de coração, proclamai - libertação 
aos cativos, abertura de prisão aos encarcerados, consolar aos que pranteiam; em 
lugar de cinza lhes desse glória, em lugar de luto, óleo, em lugar de espírito de 
tristeza, manto de louvor [Is 61.1-3]. Segundo este mandato, somente aos que la¬ 
mentam exaustivamente e se sentem sobrecarregados ele convida a participarem de 
sua beneficência [Mt 11.28]. E, em outro lugar: “Não vim chamar os justos, mas os 
pecadores” [Mt9.13]. 

8. A ARROGÂNCIA E A COMPLACÊNCIA PESSOAL IMPEDEM QUE CRISTO ATENDA 
O PECADOR EM INTEIREZA DE FÉ E HUMILDE DEPENDÊNCIA 

Portanto, se queremos dar lugar ao chamamento de Cristo, que bem longe de 
nós esteja toda arrogância, toda complacência pessoal. Aquela nasce da estulta con¬ 
vicção de justiça pessoal, quando o homem pensa ter algo de cujo mérito possa 
recomendar-se junto a Deus; esta, contudo, pode existir sem qualquer convicção de 
obras. Pois muitos pecadores, inebriados da doçura de seus vícios, não cogitam do 
juízo de Deus e jazem adormecidos como presa de um torpor, não aspiram à miseri¬ 
córdia que lhes é oferecida. 

Com efeito, tal torpor não deve ser menos sacudido do que a necessidade de 



Capítulo XII 


231 


alijar-se toda e qualquer confiança de nós mesmos, para que, desimpedidos, nos 
apressemos rumo a Cristo, a fim de que, vazios e jejunos, possamos fartar-nos de 
suas coisas boas. Pois jamais confiaremos nele suficientemente, a menos que, sus¬ 
peitando profundamente de nós mesmos', jamais alcançaremos suficientemente em 
nós o ânimopnra com ele, a menos que antes nos sintamos abatidos em nós mesmos', 
jamais nos consolaremos suficientemente nele, a menos que em nós mesmos nos 
sintamos desolados. Portanto, sendo a confiança pessoal inteiramente alijada, de 
fato apoiados unicamente na certeza de sua bondade, estamos capacitados para apre¬ 
ender e obter a graça de Deus, quando, como diz Agostinho, esquecidos de nossos 
méritos, abraçamos os dons de Cristo, 183 visto que, se ele buscasse em nós méritos 
pessoais, não viríamos a seus dons. Com quem concordemente faz coro Bernardo, 
comparando os presunçosos a servos desleais, porque contra toda razão retêm para 
si o louvor da graça, quando a mesma nem mesmo passa por eles; como se uma 
parede se vangloriasse de ter sido a causa do raio do sol, que ela recebe através de 
uma janela. 184 

Para não nos determos aqui mais demoradamente, retenhamos esta regra, que 
embora seja breve, é geral e precisa: tem de estar preparado para participar dos 
frutos da misericórdia divina aquele que se esvaziou inteiramente de si próprio, não 
digo de justiça (que nenhuma existe), mas de vã e fútil semelhança de justiça, visto 
que cada um opõe tanto empecilho à beneficência de Deus, quanto mais se arrima 
em si mesmo. 


183. Sermão 14. 

184. Primeira edição: “... a servos desleais comparando os presunçosos, que a seus [próprios] méritos 
arrogam até [cousa] mínima, porquanto improbamente retêm o louvor da graça através de si a passar, exata- 
mente como se uma parece diga dar origem a um raio [de luz] que recebe através de uma janela.” 



CAPÍTULO XIII 


É PRECISO OBSERVAR DUAS COISAS NA JUSTIFICAÇÃO GRACIOSA: 

QUE SALVAGUARDA INTEGRALMENTE A GLÓRIA DE DEUS E 
ASSEGURA A PLENA PAZ DE CONSCIÊNCIA 

1. É PRECISO ASSEGURAR QUE A GLÓRIA DE ÜEUS, NA JUSTIFICAÇÃO DO PECA¬ 
DOR, EM NADA SEJA DIMINUÍDA 

E aqui de um modo geral, é preciso observar especialmente duas coisas, a saber: 
que se preserve intocada a glória do Senhor, e, por assim dizer, em perfeitas condi¬ 
ções; e que de fato, diante de seu tribunal, nossas consciências desfrutem de plácida 
quietude e serena tranquilidade. 

Vemos quantas vezes e com quanta solicitude a Escritura nos exorta a que faça¬ 
mos confissão de louvor unicamente a Deus, quando se trata de justiça. E o mesmo 
Apóstolo atesta que Deus teve em vista este propósito, outorgando-nos justiça em 
Cristo, para demonstrar a sua própria [Rm 3.25]. Imediatamente a seguir, porém, 
ele adiciona de que natureza seria essa manifestação, a saber: “para que ele seja 
justo e justificador daqueles que têm fé em Jesus” [Rm 3.26]. Não se vê como a 
justiça de Deus nos é ilustrada suficientemente quando somente ele, e nenhum ou¬ 
tro, é tido por justo, e que comunica o dom da justiça àqueles que não o merecem. 185 
Por esta razão, ele quer que “se feche toda boca e todo o mundo seja culpado diante 
dele” [Rm 3.19], visto que, sempre que o homem fale em sua defesa, algo é subtra¬ 
ído à glória de Deus. 

Assim, em Ezequiel, Deus ensina que seu nome é grandemente glorificado atra¬ 
vés do reconhecimento de nossa iniqüidade. “Lembrar-vos-eis”, diz ele, “de vossos 
caminhos e de todos os vossos atos celerados com que vos haveis poluído, e vos 
aborrecereis a vós mesmos, a vossos próprios olhos, em todos os males que haveis 
cometido. E sabereis que eu sou o Senhor, quando vos houver de fazer benevolên¬ 
cia, por amor de meu nome e não segundo vossos atos celerados assaz malignos [Ez 
20.43, 44]. Se essas coisas estão contidas no verdadeiro conhecimento de Deus, ou, 
seja, que, esmagados pela consciência de nossa própria iniqüidade, reflitamos que 
ele usa de benevolência para conosco, indignos que somos, por que, para nosso 
grande mal, tentamos despojai - o Senhor deste louvor de sua graciosa benignidade 

185. Primeira edição: "Vê que a justiça de Deus não é suficientemente aclarada, a não ser se não apenas 
seja [Ele] Só julgado justo, mas ainda comunique a graça da justiça aos que [a] não merecem.” 



Capítulo XIII 


233 


sequer uma mínima porção? De igual forma, Jeremias, quando proclama: “Não se 
glorie o sábio em sua sabedoria, nem o rico em sua riqueza, nem o forte em sua 
força, mas aquele que se gloria, glorie-se no Senhor” [Jr 9.23, 24], porventura não 
está ele a acenai' que algo é subtraído da glória de Deus, se o homem se gloria em si 
mesmo? Seguramente, Paulo aplica essas palavras a este uso, quando ensina que 
todos os elementos de nossa salvação foram postos em Cristo, para que nos glorie¬ 
mos somente no Senhor [ICo 1.30, 31]. Significa, pois, que quem imagina possuir 
sequer um mínimo de seu, insurge-se contra Deus e arrasta trevas sobre sua glória. 

2. Gloriar-nos em nossa justiça é depreciar a glória de Deus na jus¬ 
tificação DO PECADOR 

De fato é assim: nunca nos gloriamos verdadeiramente nele, a menos que tenha¬ 
mos nos abdicado totalmente de nossa própria glória. Em contraposição a isto, pre¬ 
cisa-se sustentai' o princípio universal de que se gloriam contra Deus todos quantos 
se gloriam em si mesmos. Pois Paulo, afinal, julga que assim o mundo se torna 
sujeito a Deus quando é inteiramente removida aos homens qualquer razão de se 
gloriarem [Rm 3.19]. Portanto, quando Isaías anuncia que a justificação de Israel 
estaria em Deus, ao mesmo tempo acrescenta também o louvor [Is 45.25], como se 
estivesse dizendo que para este fim os eleitos foram justificados pelo Senhor: para 
que nele, não em outro, se gloriassem. Como, porém, convém que sejamos exalta¬ 
dos no Senhor, ele ensina isto no verso precedente: que juremos estarem no Senhor 
nossas justiças e nossas fortalezas [Is 45.24]. Observa ainda que não se exige uma 
mera confissão; pelo contrário, uma confissão confirmada com juramento, para que 
não se conclua que se possa cumprir por algum gênero de humildade fingida. 186 E 
que ninguém replique que não se gloria quando, deixando de lado toda a arrogância, 
reconhece sua própria justiça; porque não pode haver tal estimativa sem que gere 
autoconfiança, nem autoconfiança que não produza autoglorificação. 

Lembremo-nos, portanto, de que em toda discussão sobre a justiça deve-se visar 
a este fim: que o louvor dessa justiça permaneça perfeito e inteiro para o Senhor; 
uma vez que, como o atesta o Apóstolo, ele derramou sua graça em nós para mani¬ 
festação de sua justiça, de sorte que seja “ele justo e justificador daqueleque tem fé 
em Jesus [Rm 3.26]. Daí dizer-se em outro lugar, quando ensinara que o Senhor nos 
conferira a salvação para que manifestasse a glória de seu nome [Ef 1.6], como que 
repetindo o mesmo, acrescenta depois: “Porque pela graça sois salvos por meio da 
fé; e isto não vem de vós, para que ninguém se glorie” [Ef 2.8, 9]. E Pedro, quando 
reitera que fomos chamados à esperança da salvação, “para que declaremos as exce- 


186. Primeira edição: “Observa que se não exige uma confissão simples; pelo contrário, [uma confissão] 
confirmada com juramento, para que não penses que se haja de cumprir com não sei que fingida humildade.” 



234 


Livro III 


lências daquele que nos chamou das trevas para sua admirável luz” [IPe 2.9], ele 
quer que ressoem inconfundivelmente aos ouvidos dos fiéis unicamente os louvores 
de Deus, para que sufoquem em profundo silêncio toda a arrogância da carne. 

A síntese é esta: o homem não pode reivindicar para si, sem sacrilégio, a mínima 
migalha de justiça, pois na mesma medida se tira e se subtrai da glória da justiça 
divina. 

3. O QUE ASSEGURA A PLENA PAZ DE CONSCIÊNCIA É TÃO-SOMENTE A JUSTIFI¬ 
CAÇÃO COM BASE NOS MÉRITOS DE CRISTO, NÃO EM NÓS MESMOS 

Ora, se indagarmos de que maneira nossa consciência possa tranqüilizar-se di¬ 
ante de Deus, outra resposta não acharemos senão que isso nos é assegurado pela 
graciosa justiça de Deus. Sempre nos vem à mente esta interpelação de Salomão: 
“Quem poderá dizer: Limpo fiz meu coração; purificado estou de meu pecado?” [Pv 
20.9]. Certamente não há ninguém que não esteja submerso em infinita voragem de 
águas imundas. Portanto, que cada um desça à sua consciência, por muito perfeito 
que seja, e convoque seus feitos a prestar contas. Que resultado terá, afinal? Por¬ 
ventura descansará tranquilamente, como se todas as coisas estivessem bem dispos¬ 
tas com Deus, e não se verá antes cercado de terríveis tormentos, quando, se for 
julgado à base de suas obras, haverá de sentir que em si reside causa de condena¬ 
ção? É inevitável que a consciência, se olha para Deus, ou sentirá tranqüila paz com 
seu juízo, ou se verá assediada dos horrores dos infernos. Portanto, ao discutir acer¬ 
ca da justiça, nada extraímos de proveito, a menos que tenhamos estabelecido essa 
em cuja solidez se pode suster nossa alma no juízo de Deus. Quando nossa alma 
tiver aquela justa mercê da qual não só compareça sem temor diante da face de 
Deus, mas também receba seu o juízo imperturbada; então poderemos pensar que já 
achamos uma justiça sem falsificação. 

Portanto, não é sem motivo que o Apóstolo insiste com tanta veemência neste 
ponto, o que prefiro expressar com as palavras dele, antes que com as minhas. “Se 
a herança procede da lei”, diz ele, “então a fé está aniquilada e abolida a promessa” 
[Rm 4.14]. Antes do mais ele infere que a fé é aniquilada e anulada, caso a promessa 
de justiça tem em vista os méritos de nossas obras ou dependa da observância da lei. 
Pois ninguém jamais poderia descansai - confiadamente nela, já que nunca acontece¬ 
rá de alguém no mundo poder se assegurar de que satisfez à lei; e de fato jamais 
houve quem satisfizesse inteiramente através das obras. E para não buscar provas 
muito longe, cada um pode ser testemunha a si mesmo, se quiser contemplar atenta¬ 
mente. 187 E daqui se põe à mostra em quão profundos e tenebrosos recessos a hipo- 


187. Primeira edição: "Pois, nela descansar confiantemente jamais poderia quem quer que seja, quando 
nunca haverá de acontecer que quem quer que seja a si se convença com certeza haver satisfeito à Lei, que, 



Capítulo XIII 


235 


crisia sepulta as mentes dos homens, enquanto se mimoseiam tão confiadamente 
que não hesitam em opor suas lisonjas ao juízo de Deus, como se quisessem, por 
assim dizer, impor-lhe que suspendesse sua ação legal. Mas os fiéis que a si mesmos 
sinceramente examinam, bem outra é a solicitude que os angustia e os crucia. Por¬ 
tanto, se deveria subir à mente de todos, primeiro a incerteza; depois, até mesmo a 
desesperança; enquanto cada um por si só consideraria de quão grande volume de 
dívida estaria ainda sobrecarregado, e quão longe distaria da condição que lhe foi 
imposta. 

Eis aqui a fé já oprimida e aniquilada, porque ter fé não significa estai - flutuante, 
permanecer mudando, ser levado de um lado para o outro, hesitar, manter-se sus¬ 
penso, vacilai - , finalmente ceder ao desespero; pelo contrário, o ânimo deve firmar- 
se de constante certeza e sólida confiançae ter onde apoiai - e firmai - o pé. 

4. O SENSO DE UMA JUSTIFICAÇÃO CALCADA NOS MÉRITOS PESSOAIS INVALIDA 
A PROMESSA DIVINA 

Paulo adiciona também outra consideração : a promessa seria sem valor e inefi¬ 
caz. Ora, se seu cumprimento dependesse de nosso mérito, quando, afinal, havería¬ 
mos de merecer o beneplácito de Deus? Além disso, este segundo elemento deduz- 
se do primeiro, a saber, que na verdade a promessa não se cumprirá, a não ser 
naqueles em quem existir fé. Portanto, se a fé sofrer um colapso, da promessa não 
restará nenhum poder: “Por isso, a herança procede da fé, para que seja segundo a 
graça, a fim de que a promessa seja firme” [Rm 4.16]. Pois ela é sobejamente con¬ 
firmada quando se apoia na só misericórdia de Deus, visto que a misericórdia e a 
verdade são perpetuamente unidas entre si por um vínculo, isto é, tudo quanto Deus 
promete misericordiosamente, também executa fielmente. Assim Davi, antes de pedir 
para si a salvação segundo a palavra de Deus, em sua misericórdia fixa primeira¬ 
mente sua causa. “Venham sobre mim”, diz ele, “tuas misericórdias, e tua salvação 
segundo tua palavra” [SI 119.76, 77]. E com razão, porquanto não provém de outra 
parte que Deus seja induzido a prometer, senão de sua mera misericórdia. Conse¬ 
quentemente, aqui importa que se firme, e como que se radique profundamente, 
toda nossa esperança, a saber, não volver os olhos para nossas obras, no intento de 
se buscar nelas alguma ajuda. 

Também Agostinho prescreve que se deva assim agir, para que não penses que 
aqui estamos afirmando algo novo. “Para sempre”, diz ele, “reinará Cristo em seus 
servos. Pois Deus prometeu isto. Deus disse isto, se achas pouco. Deus jurou isto. 
Portanto, uma vez que a promessa é firme, não em conformidade com nossos méri- 


na verdade, ninguém jamais satisfaz plenamente através das obras, cousa de que, para que testemunhos se 
não busquem ao longe, a si testemunha pode ser cada um que se queira contemplar com reto olho.” 



236 


Livro III 


tos, mas em conformidade com sua misericórdia, ninguém deve proclamar com 
hesitação aquilo de que não pode duvidar.” 188 Bernardo 189 também: “Quem poderá 
ser salvo, dizem os discípulos de Cristo. Ele, porém: Entre os homens, isso é impos¬ 
sível; entretanto, não para Deus [Mt 19.25, 26; Mc 10.27; Lc 18.26, 27], Esta é toda 
nossa confiança; esta é a única consolação; esta é toda a razão de nossa esperança. 
Mas, certos da possibilidade, que dizemos de sua vontade? Quem sabe se de ódio ou 
de amor porventura seja digno? [Ec 9.1], Quem conheceu os pensamentos do Se¬ 
nhor, ou quem foi seu conselheiro? [Is 40.13; Rm 11.34], Aqui faz-se claramente 
necessário que a fé nos socorra; aqui se impõe que sejamos socorridos pela verdade 
para que, o que de nós jaz escondido no coração do Pai, seja revelado pelo Espirito; 
e seu Espírito, testificando, persuada nossos corações de que somos filhos de Deus. 
Persuada, porém, chamando e justificando graciosamente pela fé, que é como um 
meio entre a predestinação divina e a glória da vida eterna. 190 

Assim concluímos sucintamente: a Escritura mostra que as promessas de Deus 
não serão firmes, a menos que sejam agarradas com segura confiança da consciên¬ 
cia; sempre que houver dúvida ou incerteza, elas se tornam sem valor. Por outro 
lado declara se descansamos em nossas obras, nada faremos senão titubeai - e oscilar. 
Portanto, ou a justiça necessariamente perecerá, ou as obras não podem ser postas 
em consideração, senão que somente a fé terá lugar, da qual a natureza é esta: agu¬ 
çar os ouvidos e fechar os olhos, isto é, que ela esteja fixada somente na promessa, 
e que a dignidade ou mérito humano seja eliminado do pensamento. Assim se cum¬ 
pre esse preclaro vaticínio de Zacarias, de que “quando a iniqüidade da terra for 
purgada, um homem convidará a seu amigo para debaixo de sua vide e para debaixo 
de sua figueira” [Zc 3.9, 10], querendo dizer o Profeta que não é de outra maneira 
que os fiéis usufruem de verdadeira paz senão depois de ser obtida a remissão dos 
pecados. Pois nos profetas deve-se observar esta analogia: quando tratam do reino 
de Cristo, eles propõem as bênçãos exteriores de Deus como figuras dos bens espi¬ 
rituais. Razão por que também Cristo é chamado o Rei da Paz [Is 9.6] e nossa paz 
[Ef 2.14], porque ele acalma todas as inquietações da consciência. Caso se indague 
o modo de fazer-se isso, necessariamente é preciso buscar sacrifício mediante o 
qual Deus foi aplacado, porque jamais deixará de tremer apavorado todo aquele que 
não declare ser Deus propiciado por essa expiação única pela qual Cristo susteve 
sua ira. Enfim, nossa paz não pode ser buscada em outra parte senão nos tormentos 
de Cristo, nosso Redentor. 


188. Conversações sobre os Salmos ; Salmo LXXXVIII, I, capítulo v. 

189. Sermão sobre a Dedicação da Igreja, sermão V, 6 e ss. 

190. Primeira edição: “[cousas] nas quais está, na verdade, uma como que dir-se-ía passagem intermédia 
da predestinação eterna é glória futura.” 



Capítulo XIII 


237 


5. A JUSTIFICAÇÃO É UNICAMENTE PELA FÉ, SEM O CONCURSO DAS OBRAS, 
POR ISSO NOS ASSEGURA DO AMOR DE ÜEUS, NOS FACULTANDO PAZ DE CONS¬ 
CIÊNCIA E CONFIANÇA NO CORAÇÃO 

Mas, por que me sirvo de testemunho mais obscuro? Paulo por toda parte nega 
que às consciências seja deixada paz ou gozo tranqüilo, a não ser que tenham sido 
persuadidas de que somos justificados pela fé. Donde procede, porém, esta certeza, 
Paulo o declara ao mesmo tempo: de fato “quando o amor de Deus foi derramado 
em nosso coração através do Espírito Santo” [Rm 5.5], como se estivesse dizendo 
que nossas almas não podem tranqüilizar-se de outra maneira, a não ser que tenha¬ 
mos sido firmemente persuadidos de que agradamos a Deus. Donde também excla¬ 
ma em outro lugar, em nome de todos os piedosos: “Quem nos separará do amor de 
Deus que está em Cristo?” [Rm 8.35, 39], pois que tremeremos apavorados ante 
cada mínima aura, até que tenhamos chegado a este porto; mas estaremos seguros 
mesmo no negror da morte, sempre que Deus haverá de mostrar-se como o nosso 
Pastor [SI 23.1,4], 

Portanto, tantos quantos afirmam que somos justificados pela fé, porque, ao 
sermos regenerados, vivendo espiritualmente somos justos, jamais degustaram a 
doçura da graça para confiarem que Deus lhes será propício. Donde também se 
segue que eles nada sabem da maneira correta de orar mais que os turcos e quaisquer 
outras pessoas profanas. Pois Paulo o atesta não ser verdadeira fé senão aquela que 
proclama e reitera esse dulcíssimo nome de Pai; ainda mais, a não ser que nossa 
boca se abra e profira, em expontânea exclamação: Abba, Pai [Rm 8.15; G14.6], o 
que exprime ainda mais claramente em outro lugar: em Cristo temos ousadia e 
acesso em confiança, mediante a fé nele [Ef 3.12], Com efeito, isso não resulta do 
dom da regeneração, porquanto, uma vez que nesta carne é sempre imperfeito, daí 
em si contém infindas causas de nutrir dúvida. Por isso, faz-se necessário buscar 
este remédio: que os fiéis se persuadam de que não devem esperai - por outra direito 
à herança do reino celeste, senão porque, enxertados no coipo de Cristo, são graci¬ 
osamente reputados justos. Ora, no que diz respeito à justificação, a fé é algo mera¬ 
mente passivo, não trazendo coisa alguma nossa com o intuito de obter a graça de 
Deus; pelo contrário, recebemos de Cristo o que nos falta. 



CAPÍTULO XIV 


QUAL O INÍCIO DA JUSTIFICAÇÃO E QUAIS SEUS AVANÇOS CONTÍNUOS 

1. O HOMEM NATURAL OU NÃO-REGENERADO É COMPLETAMENTE SATURADO 
DE CORRUPÇÃO, JUNTAMENTE COM SUAS OBRAS, À VISTA DE ÜEUS 

Para que mais elucidada se faça a matéria, examinemos de que natureza seja a 
justiça do homem em todo o decurso da vida. Para isso, estabeleçamos uma quádru¬ 
pla gradação. Ora, os homens, ou não são dotados de nenhum conhecimento de 
Deus e foram submersos na idolatria, ou são iniciados nos sacramentos, negando a 
Deus na impureza da vida por suas ações, a quem confessam com a boca, contudo, 
são de Cristo somente em nome; ou são hipócritas, cobrindo a impiedade do coração 
pelo uso de vãos disfarces, ou são regenerados pelo Espírito de Deus e se aplicam à 
verdadeira santidade. 

Quanto à primeira dessas classes, quando têm de ser julgados em seus dotes 
naturais, do alto da cabeça até a planta dos pés não se achará neles uma centelha de 
bem, salvo, talvez, se quisermos acusar de falsidade a Escritura, quando recomenda 
a todos os filhos de Adão com estas qualificações: que “são de coração perverso e 
contumaz” [Jr 17.9]; que “toda imaginação de seu coração é má desde os primeiros 
anos” [Gn 8.21]; que “seus pensamentos são fúteis” [SI 94.11]; que “não têm diante 
dos olhos o temor de Deus” [SI 36.1]; que “nenhum deles tem entendimento nem 
busca a Deus” [SI 14.2; 53.2]. Em suma, que são carne [Gn 6.3], termo pelo qual se 
compreendem todas essas obras que são enumeradas por Paulo: “fornicação, impu¬ 
reza, impudicícia, licenciosidade, culto de ídolos, feitiçarias, inimizades, conten¬ 
das, rivalidades, iras, rixas, dissensões, facções, invejas, homicídios” - e tudo quan¬ 
to de toipeza e abominação se pode imaginai' [G1 5.19-21], Esta é, com efeito, a 
dignidade em cuja confiança podem ensoberbecer-se. 

Ora, se alguns entre eles excelem por essa honradez de costumes que tenha 
alguma aparência de santidade entre os homens, entretanto, visto que sabemos que 
Deus não se detém no esplendor externo, necessário se faz penetrar até à própria 
fonte das obras, caso queiramos que elas valham algo para a justiça. Digo que se faz 
necessário olhar interiormente de que sentimento do coração procedem essas obras. 
Mas, ainda que aqui tenhamos vastíssimo campo de discussão, no entanto, visto que 
a matéria pode ser explicada em bem poucas palavras, serei o mais breve possível 
em sua ministração. 



Capítulo XIV 


239 


2. Há nos incrédulos virtudes e boas obras, as quais, no entanto, se 

DEVEM À DIVINA MUNIFICÊNCIA, FRUTOS DA GRAÇA COMUM 

De princípio, não nego que as munificências de Deus sejam todos e quaisquer 
dotes excelentes que se revelam nos incrédulos. Não estou tão privado de senso 
comum que intente afirmar que não existe diferença alguma entre a justiça, a mode¬ 
ração e a eqüidade de Tito e Trajano, que foram ótimos imperadores romanos, e a 
raiva, a fúria e crueldade de Calígula, de Nero e de Domiciano, que reinaram como 
bestas furiosas; entre os obscenos desregramentos de Tibério e a continência de 
Vespasiano; nem - para não nos determos mais em cada uma das virtudes e dos 
vícios em particular - entre a observância das leis e o menosprezo das mesmas. 191 
Ora, tão grande é a diferença do justo e do injusto, que se revela até mesmo na 
imagem morta. Pois, que restará de ordem no mundo, se confundirmos estas coisas 
entre si? Portanto, distinção desta natureza, entre atos dignos e atos indignos, ins¬ 
culpiu Deus não só na mente de cada um de nós, mas também a confirma, frequen¬ 
temente, pela administração de sua providência. Pois vemos que ele recompensa 
com muitas bênçãos da presente vida àqueles que cultivam a virtude entre os ho¬ 
mens. Não que essa representação exterior de virtude esteja no coração sua verda¬ 
deira justiça, enquanto até mesmo a justiça exterior e simulada não merece carecer 
de recompensa temporal. Donde se segue o que já confessamos pouco antes, a sa¬ 
ber, que essas virtudes são dádivas de Deus, ou, antes, aparências de virtudes, não 
importa sua natureza, uma vez que não existe coisa alguma digna de ser louvada que 
não proceda dele. 

3. Não há virtude real, nem verdadeiras boas obras que não sejam 

MOTIVADAS PELA FÉ, A SERVIÇO DE ÜEUS, DO CONTRÁRIO PROCEDEM DE 

INTENÇÕES IMPURAS 

Com efeito, o que Agostinho escreve é, não obstante, verdadeiro, ou, seja, To¬ 
dos os que estão alienados da religião do Deus único, por mais que sejam tidos por 
dignos de admiração em razão de sua reputação de virtude, não só não são dignos de 
qualquer recompensa, como também, são ainda mais dignos de castigo, porquanto 
com a depravação de seu coração contaminam as coisas boas e puras de Deus. Pois, 
ainda que sejam instrumentos para conservar a sociedade humana em justiça, em 
continência, em amizade, em temperança, em força, em prudência, entretanto, de¬ 
sempenham essas boas obras de Deus mui insatisfatoriamente, visto que são impe- 

191. Primeira edição: “Nem, ademais, assim dissinto do comum sentir, que contenda nenhuma diferença 
haver entre a justiça, a moderação, a eqüidade de Tito e Trajano e a loucura, a imoderação, a crueldade de 
Calígula, ou de Nero, ou de Domiciano, entre os obscenos desregramentos de Tibério e a continência de 
Vespasiano neste aspecto, e, para que nos não demoremos, seja nas virtudes, seja nos vícios, um a um, entre 
a observância e o desprezo do direito e das leis.” 



240 


Livro III 


didos de agir mal não por sincero zelo do bem, mas ou por mera ambição, ou por 
amor egoísta, ou por qualquer outro motivo oblíquo. Portanto, quando pela própria 
impureza de coração estas boas obras são corrompidas, que é sua fonte origem, não 
devem ser tidas por virtudes mais que os vícios que costumam enganar em razão de 
sua afinidade e semelhança de virtude. Enfim, sempre que sabemos que o único e 
perpétuo fim da justiça é que sirvamos a Deus, tudo quanto a outro rumo se desvia, 
então com toda razão perde o nome de reto. Portanto, já que tais pessoas não visam 
ao propósito que a sabedoria de Deus estabelece, ainda que no desempenho o que 
fazem pareça bom, entretanto, pervertido o propósito, isso é pecado. 192 Consequen¬ 
temente, Agostinho conclui que todos os Fabrícios, Cipiões e Catões, nesses seus 
feitos preclaros, nisto têm pecado; porque, ao estar privados da luz da fé, não dirigi¬ 
ram suas obras ao fim que deviam. Por isso se diz que não tinham verdadeira justiça, 
pois o dever de cada um é considerado não pelo que faz, mas com que propósito o 
faz. 193 

4. Na verdade, somente quando feitas na fé em Cristo e na comunhão 
com Cristo é que merecem o título de “boas obras” 

Além disso, se é verdadeiro o que João diz que não há vida fora do Filho de Deus 
[1 Jo 5.12], os que não têm parte em Cristo, os quais, sejam quem forem e o que quer 
que façam, ou porfiem por fazer, não obstante se encaminham à perdição e ao juízo 
da morte eterna, em todo o curso da vida. De conformidade com esta afirmação é 
que Agostinho disse isto: “Nossa religião distingue os justos dos injustos, não pela 
lei das obras, mas pela própria lei da fé, sem a qual as coisas que parecem boas 
obras se convertem em pecados. 194 Razão por que ele, em outro lugar, expressa a 
mesma coisa primorosamente, quando compara o esforço de tais homens a uma 
corrida que se desvia da rota e perde o rumo. 195 Porque quanto mais exaustivamente 
alguém corre fora da pista, tanto mais longe se afasta da meta, e por isso mais mise¬ 
rável se torna. Por isso, ele contende dizendo que é melhor manquejar na pista do 
que correr fora dela. Finalmente, uma vez que não existe qualquer santificação sem 
haver comunhão com Cristo, salta à vista que os tais são árvores más. Por isso po¬ 
dem produzir frutos vistosos e formosos à vista, até mesmo suaves ao paladar, po¬ 
rém de modo algum são bons. 


192. Agostinho, Contra Juliano, livro IV, capítulo iii, 16 e ss., 21. 

193. Ibid., livro IV, capítulo iii, 25, 26. 

Primeira edição: “que, como carecessem da luz da fé, não os dirigiram a esse fim a que [os] deveram 
referir, neles não houve a verdadeira justiça, porquanto os deveres se pesam não pelos atos [em si], mas pelos 
fins [a que visem].” 

194. Contras Duas Cartas dos Pelagianos a Bonifácio, livro II, capítulo v, 14. 

195. Conversações sobre os Salmos ; sobre o Salmo XXXI, capítulo ii, 4. 



Capítulo XIV 


241 


Daqui facilmente percebemos ser maldito, não apenas de qualquer valor para 
justiça, mas até mesmo de merecimento justo para condenação, tudo quanto o ho¬ 
mem cogita, planeja, executa, antes que, pela fé, seja reconciliado com Deus. Mas, 
por acaso, estamos discutindo acerca de alguma coisa dúbia, quando já ficou prova¬ 
do, pelo testemunho do Apóstolo, que “é impossível que alguém, sem fé, agrade a 
Deus? [Hb 11.6]. 

5. As BOAS OBRAS QUE SÃO APRAZÍVEIS A ÜEUS NÃO EMANAM DE NOSSA PRÓ¬ 
PRIA JUSTIÇA, MAS DA GRAÇA DIVINA QUE NOS VIVIFICA PARA NOVIDADE DE 
VIDA 

Tudo isso, porém, ficará muito mais evidente se de um lado considerarmos a 
graça de Deus, e do outro a condição natural do homem. 196 Pois a Escritura por toda 
parte proclama que Deus não acha nada no homem que o incite a ser benevolente 
para com ele; pelo contrário, ele vem ao seu encontro com sua graciosa benignida¬ 
de. Ora, é possível que um morto volva à vida? Entretanto, quando Deus nos ilumi¬ 
na com conhecimento, diz-se que voltamos da morte [Jo 5.25] e nos tornamos novas 
criaturas [2Co 5.17]. Com efeito, mediante esta representação, especialmente no 
Apóstolo, vemos que a benignidade de Deus pai a conosco nos é freqüentemente 
recomendada. “Deus”, diz ele, “que é rico em misericórdia, em decorrência do mui¬ 
to amor com que nos amou, ainda quando estávamos mortos em pecados, nos vivifi¬ 
cou juntamente com ele em Cristo” etc. [Ef 2.4, 5]. Em outro lugar, enquanto trata 
da vocação geral dos gentios sob o tipo de Abraão, diz: “Deus”, diz ele, “é quem 
vivifica os mortos e chama à existência as coisas que não são” [Rm 4.17]. 

Então pergunto: Se nada somos, que possibilidade temos nósl Por isso, na his¬ 
tória de Jó, o Senhor reprime rigorosamente essa arrogância, nestas palavras: “Quem 
primeiro me deu, para que eu haja retribuir-lhe? Pois todas as coisas que estão de¬ 
baixo do céu são minhas” [Jó 41.11]; afirmação que Paulo explica neste resumo: 
não imaginemos que podemos trazer algo ao Senhor, a não ser a mera ignomínia de 
nossa indigência e futilidade [Rm 11.35]. Por essa razão, na passagem supra-citada, 
para provar que só por sua graça, não pelas obras, podemos obter a esperança da 
salvação, ele declara que “somos criaturas suas, já que fomos regenerados em Cris¬ 
to Jesus para as boas obras, que Deus de antemão preparou para que andemos nelas” 
[Ef 2.10]. Como se estivesse a dizer: Quem de nós se vangloriará de haver recorrido 
a Deus por meio de sua própria justiça, quando nossa primeira virtude e faculdade 
para agir procede da regeneração? Ora, segundo nossa própria natureza, é mais fácil 
tirarmos azeite de uma pedra, do que de nós uma boa obra. E de fato suipreendente 


196. Primeira edição: “Mas, ainda mais difusamente luzirá a comprovação, se à condição natural do 
homem se oponha, frontalmente, a graça de Deus.” 



242 


Livro III 


que o homem, condenado por tanta ignomínia, se atreva ainda a dizer que lhe resta 
algo bom. 197 

Portanto, confessemos com esse excelente instrumento de Deus que “fomos 
chamados pelo Senhor com um santo chamamento, não segundo nossas obras, mas 
segundo seu propósito e graça” [2Tm 1.9]; e que “de Deus, nosso Salvador, mani¬ 
festou sua benignidade e amor para conosco, visto que nos salvou, não por obras de 
justiça que tenhamos feito, mas segundo sua misericórdia, paia que, justificados 
por sua graça, nos tornássemos herdeiros da vida eterna” [Tt 3.4, 5, 7], Com esta 
confissão, despojamos o homem de toda justiça pessoal, até a mais ínfima partícula; 
e assim, por sua misericórdia, ele nos regenerou para a esperança da vida eterna; 
uma vez que, se de fato a justiça das obras nos conferisse algo, para nos justificar, 
falsamente nos seria dito que somos justificados pela graça. Obviamente, quando 
ele aí afirma que a justificação é graciosa, o Apóstolo não se mostrou esquecidiço, 
o qual argumenta em outro lugar que a graça já não seria graça, se porventura as 
obras valessem alguma coisa [Rm 11.6]. E que outra coisa o Senhor quer dizer 
quando nega ter vindo chamar justos, e, sim, pecadores” [Mt 9.13]? Se somente os 
pecadores são admitidos, por que se busca acesso por meio de nossa justiça fictícia? 

6. Tão-somente na misericórdia divina tem o homem justiça salvífi- 

CA, NESSE SENTIDO NADA PODENDO FAZER POR SI MESMO, POIS ESTÁ MORTO 
EM SEUS PRÓPRIOS DELITOS E PECADOS 

Repetidamente me vem o mesmo pensamento, de que há o risco de estar eu 
sendo injusto para com a misericórdia de Deus, esforçando-me com tão grande an¬ 
siedade por defendê-la e mantê-la, como se porventura fosse duvidosa ou obscura. 
Mas como nossa malícia é tal que jamais dá a Deus o que lhe pertence, se não se vê 
forçada pela necessidade, me vejo obrigado a deter-me aqui algo mais do que quise¬ 
ra. Entretanto, visto que a Escritura é muitíssima evidente nesta matéria, combaterei 
com mais empenho com suas palavras do que com as minhas. 

Isaías, quando descreveu a ruína universal do gênero humano, acrescenta auspi¬ 
ciosamente a ordem da restauração: “O Senhor viu, e pareceu mal a seus olhos o não 
haver justiça. E vendo que ninguém havia, admirou-se de que não houvesse um 
intercessor; por isso seu próprio braço, e sua própria justiça o susteve” [Is 59.15, 
16]. Onde estão nossas justiças, se o que disse o Profeta é verdadeiro: não há nin¬ 
guém que ao Senhor assista e a salvação seja restaurada? Assim outro Profeta, quan¬ 
do introduz o Senhor agindo para reconciliar os pecadores consigo mesmo: “Despo- 


197. Primeira edição: “Ora, como fomos conformados de natureza, mais depressa de uma pedra óleo se 
espremerá que de nós uma boa obra. De admirar [é], na verdade, se o homem, condenado a tão grande 
ignomínia, algo ousa ainda fazer a si restante!” 



Capítulo XIV 


243 


sar-te-ei comigo para sempre”, diz ele, “ em justiça, em juízo, em graça e em mise¬ 
ricórdia. E compadecer-me-ei dela que não obteve misericórdia” [Os 2.19-23]. Se 
tal pacto, que é a primeira união de Deus conosco, se apóia na misericórdia de Deus, 
não nos fica nenhum outro fundamento à nossa justiça. 

Certamente gostaria de indagar desses que imaginam poder o homem ir ao en¬ 
contro de Deus levando alguma justiça de obras pessoais, se porventura crêem que 
exista realmente alguma justiça senão aquela que agrade a Deus. Se só pensar isso 
é insano, o que vem de seus inimigos que seja agradável a Deus, quando abomina a 
todos eles, com todos os seus feitos? Digo que todos nós somos inimigos capitais e 
professos de nosso Deus, até que, justificados, sejamos recebidos à sua amizade, o 
que comprovado pela verdade [Rm 5.10; Cl 1.21,22]. Se a justificação é o princípio 
do amor mercê do qual Deus se nos faz propício, que tipo de justiça de obras huma¬ 
nas a precederão? Portanto, para prevenir essa pestilenta arrogância, João diligente¬ 
mente nos adverte dizendo que não o amamos primeiro [lJo 4.10], E isso mesmo o 
Senhor já havia ensinado outrora através de seu Profeta: “Eu voluntariamente os 
amarei”, diz ele, “porque minha ira se apartou deles” [Os 14.4], Certamente, se ele 
por sua benevolência não inclinar-se a nos amar, muito menos nossas obras o 
poderão. 198 

A massa ignara dos homens, porém, não pensa ser isso outra coisa, senão que 
ninguém há que previamente mereça que Cristo consumasse nossa redenção, mas, 
para que nos acheguemos à posse dessa redenção, somos assistidos por nossas obras. 
Mas, de fato, por mais que sejamos redimidos por Cristo, contudo, até que sejamos 
inseridos à sua comunhão pela vocação do Pai, não somos mais que trevas e herdei¬ 
ros da morte, mas também inimigos de Deus. Paulo, pois, ensina que não somos 
purgados de nossas imundícies, e lavados pelo sangue de Cristo, a não ser quando 
essa purificação nos é efetuada pelo Espírito [ICo 6.11]. E Pedro, querendo dizer o 
mesmo, declara que a santificação do Espírito nos vale “para a obediência e a asper¬ 
são do sangue de Cristo” [IPe 1.2], Se somos aspergidos pelo sangue de Cristo, 
através do Espirito, não pensemos que antes dessa aspersão somos outra coisa senão 
o que é um pecador sem Cristo. 199 

Que este, pois, permaneça como o princípio de nossa salvação: que ela é uma 
espécie de ressurreição da morte para a vida; porque, quando por amor de Cristo se 
nos concedeu nele crer [Fp 1.29], então, e não antes, começamos a passar da morte 
para a vida. 


198. Primeira edição: “Por certo que por obras não é instigado, se espontaneamente a nós se Lhe inclinou 
o amor.” 

199. Primeira edição: “Se pelo sangue de Cristo somos, através do Espírito aspergidos para purificação, 
não pensemos que, antes de regadura desta natureza, sejamos outros do que é um pecador sem Cristo.” 



244 


Livro III 


7. A JUSTIÇA SALVÍFICA, RESULTANTE DA FÉ E INSINUANDO UM CORAÇÃO RE¬ 
GENERADO, É TOTALMENTE ALHEIA AOS HIPÓCRITAS E AOS CRISTÃOS NOMI¬ 
NAIS, CUJAS OBRAS, CORRUPTAS E MÃS, SÃO SEM VALOR Ã VISTA DE ÜEUS 

Sob esta condição compreende-se também a classe de homens que foi referida 
como segunda e terceira na divisão proposta. Pois a impureza de consciência a uns 
e outros desses dois tipos de homens acusa que ainda não foram regenerados pelo 
Espírito de Deus. Mas, por outro lado, a ausência de regeneração neles, e neles se 
exibe a carênciade fé. Do quê se demonstraque não foram ainda reconciliados com 
Deus; não foram ainda justificados a seus olhos, quando estes benefícios não se 
alcançam a não ser mediante a fé. Que poderão engendrar pecadores alienados de 
Deus, senão ações execráveis a seu juízo? 

É verdade que os ímpios, e principalmente os hipócritas, se enchem desta vã 
confiança, ou, seja , por mais que reconheçam que todo seu coração transborda de 
obscenidade, contudo, se fazem algumas obras boas à vista, as estimam como sendo 
dignas de não serem rejeitadas por Deus. Daqui esse pernicioso erro de que, con¬ 
vencidos de mente celerada e nefanda, contudo, não podem ser compelidos a con¬ 
fessar que são vazios de justiça; pelo contrário, mesmo reconhecendo-se injustos, 
porquanto não o podem negar, ainda assim alegam possuir alguma justiça. 

O Senhor refuta esta vã presunção de forma eminente através do Profeta. “Inter¬ 
roga”, diz ele, “os sacerdotes, dizendo: Se um homem trouxer carne santificada na 
orla de sua vestimenta e encostá-la em pão ou outro alimento, porventura ele ficará 
santificado? Responderam, então, os sacerdotes: Não! E disse Ageu: Se um homem 
poluído na alma houver tocado alguma destas coisas, porventura não ficará ela con¬ 
taminada? Responderam os sacerdotes: Ficará contaminada. Disse Ageu: Assim é 
este povo, e assim é esta nação diante de mim, diz o Senhor; e assim é toda a obra de 
suas mãos; e tudo o que ali oferecem é imundo” [Ag 2.11-14], Tomara que esta 
sentença pudesse obter em nós plena fé, ou alojar-se devidamente em nossa memó¬ 
ria. Pois não há ninguém, por mais corrompido que fosse ele em toda sua vida, que 
permita persuadir-se do que claramente aqui pronuncia o Senhor. Ainda o indivíduo 
mais ímpio, tão logo tenha se desincumbido de um ou outro dever da lei, não nutre 
nenhuma dúvida de que isso lhe será levado em conta como justiça; mas o Senhor 
proclama que daí não se adquire nenhuma santificação, a não ser que o coração 
antes seja purificado. E não contente com isso, assevera que todas as obras que 
procedem dos pecadores estão contaminadas com a impureza de seu coração. 

Portanto, evite-se dar - o nome de justiça às obras que são condenadas pela boca 
do Senhor como obras de poluição. E com que admirável similitude o demonstra 
ele! Pois se poderia objetar - ser inviolavelmente santo o que o Senhor houvesse 
preceituado. Ele, porém, ao contrário, interpõe dizendo que não há de que admirar- 



Capítulo XIV 


245 


se, se as coisas que foram santificadas na lei do Senhor são contaminadas pela 
imundície dos réprobos, quando ao manipulai - o que é sacro, a mão imunda o profane. 

8. Considerações adicionais de que as obras dos não-santificados pelo 
Espírito do Senhor não se revestem nenhum mérito justificató- 

Rio; AFINAL SÓ VALE A FÉ PARA A JUSTIFICAÇÃO 

Ele trata magistralmente da mesma coisa também em Isaías: “Não ofereçais”, 
diz ele, “sacrifício vão; o incenso é para mim abominação; minha alma odeia vossas 
luas novas, e vossas solenidades se fizeram repugnantes; já estou cansado de as 
suportai - . Quando estendeis vossas mãos, escondo de vós meus olhos; e ainda que 
multipliqueis vossas orações, não as ouvirei, porque vossas mãos estão cheias de 
sangue. Lavai-vos, sede limpos, removei o mal de vossas cogitações” [Is 1.13-16], 
Significa que o Senhor sente tanta náusea pela observância de sua Lei? Na realida¬ 
de, ele aqui não despreza a verdadeira e pura observância da lei, cujo princípio, 
ensina ele por toda parte, é o sincero temor de seu nome. Uma vez prescindido esse 
temor, tudo quanto lhe é oferecido não só será vaidade, mas também imundícia, 
hediondez e abominação. 200 

Que agora os hipócritas se vão e, retendo oculta no coração sua depravação, 
diligenciem por merecer a graça de Deus com suas boas obras! Com efeito, desse 
modo haverão de o irritar ainda mais. “O sacrifício dos ímpios é abominável ao 
Senhor, mas a oração dos retos é seu contentamento” [Pv 15.8]. Concluímos, pois, 
sem qualquer dúvida, o que deve ser por demais corriqueiro àqueles que são medi¬ 
anamente exercitado nas Escrituras, que mesmo as obras que são evidentes aos olhos 
dos homens que ainda não são verdadeiramente santificados, mui longe estão de 
constituir justiça diante do Senhor, o qual as considerará como pecado. E daí, com 
muita verdade falaram aqueles que ensinaram que a graça de Deus não se concilia à 
pessoa mediante obras; mas, ao contrário, as obras agradam a Deus quando a pessoa 
antes acha favor à vista dele. 

E cumpre observar-se religiosamente esta ordem à qual a Escritura nos conduz 
pela mão. Moisés escreve que o Senhor atentou para Abel e para suas obras [Gn 
4.4], Vês como Moisés demonstra que Deus se fez propício aos homens antes de 
contemplar suas obras? 201 Por isso, para que as obras que procedem de nós sejam 
por Deus benignamente recebidas, impõe-se que sejam precedidas pela purificação 
do coração, uma vez que vigore sempre esta declaração de Jeremias, de que os olhos 

200. Primeira edição: “Não verdade, porém, nada aqui despreza que seja da genuína observância da Lei, 
o princípio da qual por toda parte ensina ser o sincero temor de Seu nome. Detraído esse [temor], não só 
nugas são todas e quaisquer [cousas] que se Lhe oferecem, mas até fétidas e abominandas sordícies.” 

201. Primeira edição: “Vês que assinale [ser] o Senhor propício aos homens antes que às obras lhes 
atente?” 



246 


Livro III 


de Deus atentam pai a a verdade [Jr 5.3]. Com efeito, que somente a féé o que purifica 
os corações dos homens, o Espírito Santo declarou pela boca de Pedro [At 15.9], 
donde se evidencia que o primeiro fundamento consiste na fé verdadeira e viva. 

9. Nem mesmo os regenerados pelo Espírito de Deus ostentam obras 

QUE NÃO SEJAM CONSPURCADAS AOS OLHOS DELE 

Examinemos agora que justiça possuem os que pusemos na quarta classe. Ad¬ 
mitimos que, quando Deus nos reconcilia consigo por meio da justiça de Cristo, e 
nos havendo concedido a remissão gratuita de nossos pecados nos reputa por justos, 
juntamente com esta misericórdia está outro benefício, a saber, que o Espírito San¬ 
to habita em nós; em virtude do qual, a concupiscência de nossa carne é paulatina¬ 
mente mortificada; e que somos santificados; isto é, somos consagrados ao Senhor 
para a verdadeira pureza de vida, com nosso coração conformado à obediência da 
lei, a fim de que esta seja nossa principal vontade: servir à sua vontade e promover, 
de todos os modos, unicamente sua glória. 

Mas, de fato, ainda quando, pela direção do Espírito Santo, andamos nos cami¬ 
nhos do Senhor, contudo, para que, esquecidos de nós mesmos, não exaltemos o 
ânimo, permanecem resquícios de imperfeição que nos propiciam motivo para hu¬ 
mildade. A Escritura afirma que “Não há justo, nem sequer um, não há quem faça o 
bem e não peque” [lRs 8.46; Ec 7.20]. Portanto, que justiça mesmo os fiéis obterão 
por suas obras? 

Em primeiro lugar, afirmo que a obra mais excelente que podem propor está, 
contudo, sempre manchada e corrompida de alguma impureza da carne, como se 
estivesse envolta por escória. Digo que, de toda sua vida, o santo servo de Deus 
escolha o que, em seu curso, julgar ter feito de mais sublime. Quando as minúcias, 
uma a uma, forem rememoradas, sem dúvida achará nelas algo que exala a podridão 
e hediondez da carne, uma vez que nossa disposição jamais será agir bem como se 
deve; ao contrário, muitas são as fraquezas que nos retardam a corrida. Ainda que 
não vejamos as manchas como sendo obscuras, as quais salpicaram as obras dos 
santos, no entanto são visualizadas como meras nódoas mui diminutas: porventura 
nada disso ofenderá os olhos de Deus, perante os quais nem as próprias estrelas na 
verdade são puras [Jó 25.5]? Não temos sequer uma obra que proceda dos próprios 
santos, as quais, se julgadas em si, não mereçam ajusta recompensa do infortúnio. 

10. Dada a severidade da lei e a pecaminosidade humana, é infrutífe¬ 
ra A PRETENSÃO DAS BOAS OBRAS PARA A JUSTIFICAÇÃO 

Além disso, ainda que viesse a acontecer que possuíssemos algumas obras abso¬ 
lutamente puras e perfeitas, no entanto, um só pecado é suficiente para ofuscar e 



Capítulo XIV 


247 


extinguir toda lembrança de justiça anterior, segundo afirma o Profeta [Ez 18.24], 
com quem também Tiago concorda: “Aquele que transgride”, diz ele, “sequer um 
ponto, faz-se culpado de todos” [Tg 2.10]. Ora, uma vez que esta vida mortal nunca 
é pura ou isenta de pecado, tudo quanto existe de justiça que for efetuado por nós, 
ficaria corrompido, sufocado e arruinado pelos pecados que amiúde surgem; e as¬ 
sim não seria tida em conta à vista de Deus, nem nos seria imputado para justiça. 

Finalmente, quando se trata da justiça proveniente de obras humanas, deve-se 
ter em vista não a obra da lei, mas o mandamento. Por isso, caso se busque a justiça 
da lei, em vão exibimos uma ou outra obra; pelo contrário, é necessária a peipétua 
obediência à lei. Por isso, só uma vez - como muitos nesciamente pensam - Deus 
nos imputa para justiça essa remissão de pecados da qual temos falado, de tal ma¬ 
neira que, obtido o perdão da vida pretérita, a partir daí buscamos justiça na lei; 
porquanto, se fosse assim, estaria escarnecendo e zombando de nós, enganando-nos 
com uma falsa esperança. Ora, uma vez que por todo o tempo que nos achamos 
revestidos dessa carne não nos pode advir nenhuma perfeição, ao contrário, a lei 
anuncia morte e juízo a todos os que, em virtude das obras, não puderam exercer 
justiça integral, ela terá sempre o de que nos acusar e fazer-nos culpados, a menos 
que em contraposição intervenha a misericórdia de Deus, a qual, pela constante 
remissão dos pecados, nos absolva reiteradamente. 

Isto posto, o que dissemos no início paira sempre evidente, a saber, se nos esti¬ 
marmos por nossa dignidade, seja o que for que intentemos ou executemos, no 
entanto somos dignos de morte e perdição com todos os nossos esforços e boa 
vontade. 

11. As PRÓPRIAS OBRAS DOS PIEDOSOS ESTÃO LONGE DE SER MERITÓRIAS 
PARA A JUSTIFICAÇÃO, A QUAL SEMPRE E SOMENTE PROCEDE DA FÉ 

É preciso insistir firmemente nestes dois elementos: primeiro, que jamais exis¬ 
tiu sequer uma obra de um homem piedoso que, se examinada pelo severo juízo de 
Deus, não houvesse de ser condenável; segundo, se isso viesse a acontecer - o que 
ao homem não é possível -, contudo, visto tal obra estar viciada e manchada pelos 
pecados do próprio autor, ela perderia o favor. 

E este é a ponto capital de nossa disputa. Ora, quanto ao princípio de justifica¬ 
ção, não existe contenda entre nós e os escolastas mais judiciosos, isto é, que o 
pecador, graciosamente liberado da condenação, alcança justiça, e isso pela remis¬ 
são dos pecados; a não ser que eles, pelo termo justificação, compreendem a reno¬ 
vação em virtude da qual somos restaurados pelo Espírito de Deus à obediência da 
lei. Aliás, assim descrevem a justiça do homem regenerado, que este, uma vez re¬ 
conciliado com Deus pela fé em Cristo, é considerado justo diante de Deus por suas 



248 


Livro III 


boas obras e é aceito pelo mérito delas. O Senhor, porém, declara, em contrário, que 
a Abraão a fé foi imputada para justiça [Rm 4.3, 9, 13], não durante o tempo em que 
ainda servia aos ídolos, mas então, quando já por muitos anos se sobressaíra em 
santidade de vida. Portanto, por longo tempo Abraão havia adorado a Deus com um 
coração puro, e prestou a obediência à lei que pode ser prestada pelo homem mortal. 
Contudo, continua tendo sua justiça posta na fé. Do quê concluímos, segundo o 
arrazoado de Paulo, que essa justiça não resulta das obras. 

De igual modo, quando no Profeta se diz: “O justo viverá da fé” [He 2.4], não 
está a tratar acerca de ímpios e profanos, a quem o Senhor, em convertendo-os à fé, 
justifica; pelo contrário, a palavra se dirige a fiéis e lhes promete que sua vida fluirá 
da fé. Paulo também dissipa toda dificuldade quando, em confirmação desta idéia, 
toma este versículo de Davi: “Bem-aventurados aqueles cujas iniqüidades foram 
perdoadas” [SI 32.1; Rm 4.7]. Contudo, é certo que Davi não está falando de ímpi¬ 
os, mas de fiéis, justamente como era ele pessoalmente, pois falava do senso de sua 
consciência. Portanto, importa-nos ter esta bem-aventurança não uma só vez, mas 
conservá-la durante toda a vida. 

Finalmente, ele atesta que a embaixada referente à graciosa reconciliação com 
Deus é promulgada não pai a um ou outro dia; ao contrário, ela é perpétua na Igreja 
[2Co 5.18, 19]. Daí não ter os fiéis outra justiça até o fim da vida, senão aquela que 
aí se descreve. Pois Cristo permanece peipetuamente sendo o Mediador que nos 
reconciliará com o Pai, e perpétua é a eficácia de sua morte, a saber: lavagem, 
satisfação, expiação, enfim, perfeita obediência, mercê da qual todas as iniqüidades 
nos são cobertas. Tampouco diz Paulo aos efésios que tivemos na graça o início da 
salvação; mas, ao contrário, que pela graça fomos salvos, “não pelas obras, para que 
ninguém se glorie” [Ef 2.8, 9]. 

12. É IMPROCEDENTE A GRAÇA ACEITANTE ENSINADA PELOS ESCOLASTAS 

Os subterfúgios que os escolastas aqui buscam para evadir-se, não os desemara¬ 
nham. Dizem que as boas obras não são de tão grande valia em sua dignidade intrín¬ 
seca que sejam suficientes para adquirir justiça, mas o que vale mesmo é da graça 
aceitante. 202 Então, porque são obrigados a confessai - que a justiça das obras neste 
mundo é sempre imperfeita, admitem que, enquanto vivemos, necessitamos de re¬ 
missão dos pecados, mediante a qual a deficiência das obras é suprida, mas os deli¬ 
tos que se cometem são compensados por obras de supererrogação. 203 


202. Duns Scoto, Comentário às Sentenças , livro I, dist. 17, 3, 25, 26 etc. 

203. Boaventura, Comentário às Sentenças , livro IV, dist. 20, par. 2, art. 1, 3; Tomás de Aquino, Suma 
Teológica, pte. III, supl. 25, art. 1. 



Capítulo XIV 


249 


Ora, aquela a que chamam graça aceitante, respondo que outra não é senão sua 
graciosa bondade, em virtude da qual o Pai nos abraça em Cristo, quando nos reves¬ 
te da inocência de Cristo, e no-la credita, pai a que por seu benefício nos tenha por 
santos, puros e inocentes. Pois se faz necessário que a justiça de Cristo, que, assim 
como é a única perfeita, também a única que pode suportar a presença de Deus, 
compareça em nosso favor e seja nossa representante como fiadora no juízo. Provi¬ 
dos nós dessa justiça, obtemos pela fé constante remissão dos pecados. Veladas pela 
pureza desta fé, a sordidez e imundícia das imperfeições não nos são imputadas; 
pelo contrário, são ocultadas, como que sepultadas, para que não compareçam ao 
juízo de Deus, até que chegue a hora em que, morto em nós e de todo extinto o velho 
homem, a divina bondade nos receba à bem-aventurada paz com o novo Adão, en¬ 
quanto esperamos o dia do Senhor, no qual, recebendo coipos incorruptíveis, seja¬ 
mos transferidos à glória do reino celeste. 

13. Improcedência das obras supererrogatórias à vista da impossibi¬ 
lidade DE SE OFERECER SATISFAÇÃO PELOS PECADOS, DEVIDO À GRAVI¬ 
DADE DESTES E À SEVERIDADE DE ÜEUS 

Se estas coisas são verdadeiras, certamente que nenhuma obra nossa nos pode 
por de si mesma tornar-nos aceitos e agradáveis a Deus, e de fato nem elas mesmas 
lhe agradam, senão até onde um homem, coberto da justiça de Cristo, agrada a Deus 
e daí obtém a remissão de suas transgressões. Pois Deus não prometeu a recompensa 
da vida a certas obras; ao contrário, apenas declara que aquele que tiver feito essas 
coisas por elas viverá [Lv 18.5], lançando essa bem conhecida maldição contra to¬ 
dos aqueles que não persistirem em todas as coisas [Dt 27.26; G1 3.10]. Com isso, 
fica suficientemente refutado o erro da justiça parcial, já que Deus não admite outra 
justiça além da perfeita observância da lei. 204 

Nem mais sólido é de fato o que costumam vociferar acerca de prover-se com¬ 
pensação suficiente mediante obras de supererrogação. Então? Porventura não vol¬ 
tam sempre a esse ponto do qual já foram excluídos, isto é, de que aquele que obser¬ 
va parcialmente a lei é justo pelas obras nessa extensão? Com extremo despudor 
assumem como reconhecido o que ninguém de são juízo lhes haverá de conceder. O 
Senhor testifica tantas vezes que não reconhece nenhuma justiça proveniente de 
obras, senão na perfeita observância de sua lei. Que improbidade, quando desta 
estamos privados, para que não nos vejamos despojados de toda glória, isto é, que a 
Deus cedemos inteiramente, vangloriar-nos como de bocadinhos de umas poucas 
obras e por outras satisfações tentarmos resgatar o que falta! As satisfações já foram 


204. Primeira edição: “[asserções] pelas quais abundantemente se refuta a ficção da justiça parcial, onde 
não outra justiça se admite nos céus que a integral observância da Lei.” 



250 


Livro III 


potentemente desmanteladas acima, de sorte que, na verdade, nem em sonho nos 
devem vir à mente. Apenas reitero que aqueles que falam de forma tão néscia, longe 
estão de refletir quão execrável coisa é o pecado diante de Deus. Ora, de fato deve¬ 
riam compreender que toda a justiça dos homens, reunida em um montão, não pode 
valer como compensação de um só pecado. E assim vemos que por um delito o 
homem foi de tal modo afastado e rejeitado por Deus, que ao mesmo tempo perdeu 
toda a possibilidade de recuperai - a salvação para si. 

Portanto, eliminada foi a capacidade de satisfação, com a qual os que a si mes¬ 
mos se linsonjeiam na verdade nunca satisfarão a Deus, a quem nada é aprazível e 
aceito como se provindo de seus inimigos. Inimigos, entretanto, são todos aqueles a 
quem Deus determinou imputai - seus pecados. Portanto, é necessário que os peca¬ 
dos nos sejam cobertos e remitidos antes que o Senhor atente para qualquer obra 
nossa. Do que se segue que a remissão dos pecados é graciosa, a qual celeradamente 
blasfemam os que ingerem quaisquer satisfações. Nós, portanto, consoante o exem¬ 
plo do Apóstolo, “esquecendo as coisas que para trás ficam, e prosseguindo rumo 
àquelas que diante de nós estão, comemos em nosso estádio, avançando rumo ao 
alvo da superna vocação” [Fp 3.13, 14], 

14. Já que Deus requer perfeição total e normativa das obras, não 

HÁ LUGAR PARA OBRAS SUPERERROGATÓRIAS, LEVANDO-SE EM CONTA QUE 
HOMEM ALGUM CONSEGUE ESSA PERFEIÇÃO 

Jactar-se, pois, das obras de supererrogação, como pode estai - de acordo com o 
que está preceituado [Lc 17.10], o saber, que depois que tivermos feito tudo quanto 
se nos preceitua, dizemos que somos “servos inúteis, porque só fizemos o que nos 
era ordenado”? Falar diante de Deus não é simulai - ou mentir; pelo contrário, é 
expor o que em teu íntimo tens como certo. Consequentemente, o Senhor nos orde¬ 
na que julguemos sinceramente e ponderemos conosco que nenhum dever gracioso 
a ele desempenhamos; ao contrário, só lhe prestamos serviços devidos. E com ra¬ 
zão, pois somos servos onerados de tantas obrigações, que mesmo se nos volvêsse¬ 
mos aos deveres da lei, não podemos desempenhar todos os pensamentos e todos os 
membros. E por isso lemos: “Quando houverdes feito todas as coisas que vos são 
impostas” [Lc 17.10], é como se estivesse a dizer exatamente que todas as obras de 
justiça do mundo estivessem em só homem. Então, nós, dentre os quais não há 
sequer um que não esteja muitíssimo longe de semelhante perfeição, como nos atre¬ 
veríamos a gloriar-nos de haver acrescentado ajusta medida? 205 

205. Primeira edição: “vale exatamente como se [estivesse a dizer] de um só hajam de ser mais do que 
todas as obras de justiça dos homens. Logo, nós dos quais ninguém não deixa de distar o mais longinguamente 
possível desta meta, como ousemos gloriar-nos de que havemos [até] acrescentado um excedente à justa 
medida?” 



Capítulo XIV 


251 


Nem há razão para que alguém objete dizendo que não há inconveniente algum 
em que aquele que não complete seu dever em algo faça mais do que está obrigado 
a fazer por necessidade. Porque é preciso manter de forma peremptória que nada 
nos pode vir à mente, ou que sirva ao culto de Deus, ou ao amor ao próximo, que 
não se compreenda sob a lei de Deus. Ora, se é parte da lei, então que não nos 
vangloriemos com espontânea liberalidade quando somos forçados pela necessidade. 

15. Tampouco o que Paulo afirma em 1 Coríntios 11 É argumento 

VÁLIDO EM PROL DAS OBRAS DE SUPERERROGAÇÃO 

Muito fora de propósito, alegam para provar isto a exaltação pessoal de Paulo, 
quando se gloria de que entre os coríntios, espontaneamente, ele havia cedido seu 
direito, ainda que lhe era lícito usai - dele como bem quisesse; 206 nem lhes devotara 
apenas o que devia por ofício, como também lhes prodigalizara obra graciosa, além 
do limite da obrigação. Entretanto, convinha volver a atenção para a razão ali assi¬ 
nalada, ou, seja, que isso ele devia fazer para que não viesse a ser pedra de tropeço 
para os fracos [ICo 9.12]. Porque os maus apóstolos que então perturbavam a Igreja 
se ufanavam de que não aceitavam coisa alguma em troca de seu trabalho e suas 
fadigas; e isso faziam para que sua perversa doutrina fosse mais estimada e assim 
suscitasse o ódio contra o evangelho; de tal maneira Paulo se viu obrigado, ou a pôr 
em perigo a doutrina de Cristo, ou a buscar um remédio pai a tais estratagemas. 

Pois bem, se a um homem cristão é algo indiferente constituir-se ele em pedra 
de tropeço, quando tal coisa se pode evitar, admito que o Apóstolo fez algo de 
supereiTogação ao Senhor; entretanto, se de direito isso mesmo se requeria do pru¬ 
dente despenseiro do evangelho, afirmo que ele fez o que devia. Finalmente, mesmo 
que tal causa não se põe à mostra, entretanto é sempre verdadeira esta obsetyação 
de Crisóstomo: todas as nossas coisas têm a mesma condição que as posses de 
escravos, ou, seja, que tudo por direito pertence ao Senhor. Tampouco Cristo omite 
isso na parábola, pois pergunta que agradecimento teremos para com um servo, 
quando, assoberbado por todo um dia de labor variado, à noite ele tenha voltado a 
nós [Lc 17.7-9]. Com efeito, pode ocorrer que haja ele trabalhado muito mais do 
que haveríamos ousado exigir-lhe. Entretanto, nada fez que, de sua condição de 
serviçal não o devesse, porque ele é nosso, com toda sua capacidade. 

Deixo de expor de que natureza são as supererrogações que esses querem im¬ 
pingira Deus, pois são trivialidades que nem ele próprio jamais ordenou, nem apro¬ 
va, nem jamais as aceitará, quando se tiver que prestai - -lhe conta. Nesta acepção. 


206. Primeira edição: “E para com esta matéria intempestivamente se alega aquela auto-exaltação de 
Paulo, de que, entre os coríntios, haja voluntariamente cedido seu direito, que, de outro modo, [lhe] era 
defenso usar, se [assim lhe] houvesse aprazido ...” 



252 


Livro III 


enfim, admitimos haver obras de supererrogação, ou, seja, aquelas acerca das quais 
foi dito pelo Profeta: “Quem requereu estas coisas de vossas mãos?” [Is 1.12], Mas 
lembrem-se de que há também menção delas em outro lugar: “Por que gastais vosso 
dinheiro no que não é pão, e o produto de vosso labor naquilo que não satisfaz?” [Is 
55.2], Certamente que não é muito laborioso para esses rabinos ociosos discutir 
essas coisas à sombra, em cadeiras macias. Quando, porém, aquele Juiz Supremo 
estiver assentado no tribunal, inevitavelmente se desvanecerão todos os pareceres 
balofos desse gênero. Ora, o que deveríamos fazer é munir-nos da confiança de que 
podemos levai - para responder por nós quando comparecermos perante seu tribunal; 
e não o que se pode discutir ou mentir nos recantos das escolas de teologia. 207 

16. Há duas pragas que é preciso eliminar da mente: a confiança na 

JUSTIÇA PROCEDENTE DAS OBRAS E A VANGLÓRIA QUE PROVOCAM 

Nesta parte, devem-se, mais que qualquer coisa, alijar da mente duas pragas: 
que nada ponham de confiança na justiça procedente das obras, e que não se lhes 
atribuam nenhuma glória. As Escrituras, por toda parte, nos dissuadem de toda e 
qualquer confiança quando ensinam que todas as nossas justiças exalam mal cheiro 
à vista de Deus, salvo se derivarem perfume da inocência de Cristo; que nada po¬ 
dem senão exacerbai - a vingança de Deus, a não ser que sejam mantidas na indul¬ 
gência de sua misericórdia. De fato, dessa forma nada mais nos resta fazer, senão 
implorarmos a nosso juiz, com aquela confissão de Davi: Ninguém será justificado 
diante dele, caso exija conta de seus servos [SI 143.2], Onde, porém, Jó diz: “Se agi 
como um ímpio, ai de mim; mas, se agi justamente, nem assim levantarei a cabeça” 
[Jó 10.15], ainda que vise àquela suprema justiça de Deus, à qual nem mesmo os 
anjos satisfazem, entretanto isso ele mostra, ao mesmo tempo: quando, ante o juízo 
de Deus, nada se vê restar a todos os mortais senão que emudeçam. Pois não signi¬ 
fica que prefere ceder a Deus por livre vontade em vez de expor-se ao risco de 
combater contra seu rigor, mas que não reconhece em si mesmo uma justiça capaz 
de cair por terra assim que compareça diante do juízo de Deus. 208 

Eliminada a confiança egoísta, necessariamente também se evapora toda jac¬ 
tância pessoal. Pois, quem confere o louvor da justiça às obras, por cuja confiança 
trema à vista de Deus? Portanto, é preciso que cheguemos ao lugar para onde nos 
chama Isaías, para que em Deus seja louvada e se glorie toda a semente de Israel [Is 
45.25], porquanto mui verdadeiroé o que diz em outro lugar, que somos uma plan- 


207. Primeira edição: “Isto, isto dever-se-ia indagar: que confiança de defesa apresentar em Seu tribunal, 
não quê podemos discursar nas escolas e recantos.” 

208. Primeira edição: “Pois não apenas a isto concerne, que prefere ceder espontaneamente a lutar perigo¬ 
samente com a severidade de Deus, mas significa não outra justiça haver ele sentido em si próprio que 
[aquela] que no primeiro instante houvesse de ruir da face de Deus.” 



Capítulo XIV 


253 


tação da glória de Deus [Is 61.3]. Portanto, a mente estará então devidamente puri¬ 
ficada quando a confiança nas obras se reclinará em qualquer aspecto, nem em sua 
glória exultará. Mas o erro de colocar sempre nas obras a causa de sua salvação 
insufla os homens estultos ao alento desta confiança falsa e fútil. 

17. Todas as causas de nossa salvação estão postas na graça, não nas 

OBRAS 

Se, porém, atentarmos para as quatro modalidades de causas que os filósofos 
preceituam que se deve considerar na efetuação das coisas, nenhuma delas achare¬ 
mos que se ajuste às obras para que nossa salvação se consuma. Pois, a Escritura por 
toda parte proclama que a misericórdia do Pai celeste e seu gracioso amor para 
conosco são a causa eficiente paia adquirir-nos a vida eterna; a causa material é 
por meio de Cristo com sua obediência, mediante a qual adquiriu justiça para nós; e 
qual diremos ser a causa formal, ou também instrumental , senão a fé? E João 
compreende estas três, a um tempo, em uma sentença, quando diz “Deus amou ao 
mundo de tal maneira que deu seu Filho unigénito, para que todo aquele que nele 
crê não pereça, mas tenha a vida eterna” [Jo 3.16]. 

Mas o Apóstolo testifica que a causa final é não só a manifestação da justiça 
divina, como também o louvor de sua bondade, onde também traz à lembrança, em 
termos eloqüentes, as outras três. Pois assim fala aos romanos: “Todos pecaram e 
estão destituídos da glória de Deus; porém são justificados gratuitamente por sua 
graça” [Rm 3.23, 24], Aqui tensa cabeça e a fonte primeira da salvação', que Deus 
nos abraçou com sua graciosa misericórdia. Segue-se: “pela redenção que há em 
Cristo Jesus” [Rm 3.24]: aqui tens como que a matéria pela qual a justiça nos é 
consumada; “pela fé em seu sangue” [Rm 3.25]: aqui se mostra a causa instrumen¬ 
tal, mercê da qual a justiça de Cristo nos é aplicada. Por último, acrescenta o fim 
quando diz: “para demonstração de sua justiça, para que ele seja justo e justificador 
daquele que é da fé em Cristo” [Rm 3.26]. E para que, de passagem, também denote 
que esta justiça consiste em reconciliação, diz expressamente: Cristo nos foi dado 
para nossa reconciliação. 

Assim também ensina, no primeiro capitulo da Epístola aos Efésios, que, de sua 
mera misericórdia, somos recebidos por Deus à graça, e isso se faz pela intercessão 
de Cristo, que pela fé todas as coisas são apreendidas para este fim: para que a 
glória da divina bondade resplandeça em toda plenitude [Ef 1.3-14], Quando vemos 
todas as partículas de nossa salvação pairando assim fora de nós, como confiaremos 
e nos gloriaremos em nossas obras? 209 


209. Primeira edição: “por que é que agora ou confiemos ou nos gloriemos nas obras?’ 



254 


Livro III 


Nem mesmo os inimigos mais conjurados da graça divina podem nos mover 
controvérsia acerca da causa eficiente, nem acerca da causa final, a menos que 
queiram negai - toda a Escritura. Nas causas material e formal infundem coloração 
enganosa, como se nossas obras mantivessem lugar partido ao meio com a fé e com 
a justiça de Cristo. Mas a Escritura protesta contra isso, a qual afirma simplesmente 
não só que Cristo nos é por justiça e vida, como ainda que este bem da justiça só se 
possui por meio da fé. 

18. As BOAS OBRAS QUE PRATIQUEM SÃO MOTIVO DE CONFORTO E CONFIANÇA 
PARA OS CRENTES, FORTALECENDO-LHES A FÉ E TESTIFICANDO DA OPERA¬ 
ÇÃO do Espírito em seu viver 

Que, porém, os santos amiúde se confirmam e se consolam pela rememoração 
de sua inocência e integridade, às vezes nem mesmo se abstêm de proclamá-la, isto 
se faz de duas maneiras: ou porque, comparando sua boa causa com a causa má dos 
ímpios, daí extraem segurança de vitória, não tanto pela recomendação de sua pró¬ 
pria justiça quanto pela justa e merecida condenação dos adversários, ou porque, 
ainda mesmo sem comparação alheia, enquanto se reconhecem diante de Deus não 
apenas alguma consolação, mas também a pureza da própria consciência lhes traz 
confiança. 

Quanto ao primeiro item, veremos depois. Tratemos agora, sucintamente, do 
segundo, com isso acordando-se o que dissemos acima, que no juízo de Deus não há 
como apoiar-se em nenhuma confiança nas obras, como gloriar-se em nenhuma 
consideração. Esta, com efeito, é a concordância: que os santos, quando se trata de 
fundamentar-se e estabelecer-se sua salvação, sem consideração de obras, eles fi¬ 
xam os olhos somente na bondade de Deus. Tampouco se voltam para ela, antes de 
tudo, apenas como ao princípio da bem-aventurança; ao contrário, nela descansam 
como se fosse em sua consumação. A consciência assim fundamentada, edificada, 
firmada, firmada é também pela consideração das obras, de fato até onde elas são 
testemunhos de Deus habitando e reinando em nós. 

Portanto, quando essa confiança nas obras não se concretiza, a não ser que toda 
a confiança da alma seja antes lançada sobre a misericórdia de Deus, não deve ela 
parecer contrária àquela da qual depende. E daí, quando excluímos a justiça das 
obras, a isto apenas visamos: que a mente cristã não se volva para o mérito das obras 
como a um subsídio da salvação, mas se assente inteiramente na graciosa promessa 
da justiça. Não vedamos, porém, que ela sustenha firmemente esta fé mediante os 
sinais da divina benevolência para consigo. Ora, se quando na memória se recordam 
todos os dons que Deus nos conferiu, eles nos são de certo modo como que raios do 
semblante divino pelos quais somos iluminados para contemplai - aquela suprema 



Capítulo XIV 


255 


luz da bondade, muito mais o é a graça das boas obras que mostra que nos foi dado 
o Espírito de adoção. 

19. As BOAS OBRAS, LONGE DE REVESTIR-SE DE MÉRITO PESSOAL, SÃO FRU¬ 
TOS DA MUNIFICÊNCIA DIVINA, DOS QUAIS O HOMEM NÃO TEM COMO GLO¬ 
RIAR-SE 

Portanto, quando os santos confirmam sua fé com sua inocência e tomam dela 
motivo para regozijar-se, não fazem outra coisa senão compreender pelos frutos de 
sua vocação que Deus os adotou por filhos. 210 Logo, é ensinado por Salomão que 
“Que a sólida segurança está no temor do Senhor” [Pv 14.26]; que, para que sejam 
ouvidos pelo Senhor, às vezes os santos se servem desta alegação: eles têm andado 
diante de sua face em integridade e singeleza [2Rs 20.3]; e todas estas coisas valem 
para empregá-las como fundamento sobre o qual edificai - a consciência; e só então, 
e não antes, valem quando se tomam como indícios e efeitos da vocação divina. 211 
Porque o temor de Deus nunca é tal que possa dar uma firme segurança; e os santos 
têm em si consciência de possuírem uma integridade que ainda está mesclada com 
muitos resquícios da carne. 

Mas uma vez que dos frutos da regeneração comprovam que o Espírito Santo 
habita neles, quando em algo de tão grande importância o experimentam no papel 
de Pai, daí se firmam profundamente a esperar o auxílio de Deus em todas as suas 
necessidades. E na verdade, nem isto podem fazer, a não ser que hajam primeiro 
apreendido a bondade de Deus, selada com base em nenhuma outra certeza senão a 
da promessa. Pois, se começam a avaliá-la pelas boas obras, nada será mais incerto, 
nem mais sem firmeza, uma vez que, se as obras são julgadas em si mesmas, por sua 
imperfeição não menos proclamarão a ira de Deus do que por sua pureza, por mais 
incompleta atestam sua benevolência. Enfim, de tal modo enaltecem os benefícios 
que receberam das mãos de Deus que de forma alguma se apartam de seu gratuito 
favor, no qual Paulo atesta que temos toda a perfeição em largura, comprimento, 
profundidade e altura 212 [Ef 3.18]; como se dissesse que onde quer que ponhamos 
nossos sentidos e entendimento, por mais alto que se elevem, por mais longe e 
amplamente que se estendam, contudo, não devem afastar-se do amor de Cristo, 
senão que se satisfaçam por meditá-lo por inteiro, porquanto em si ele compreende 


210. Primeira edição: "Quando, portanto, da inculpabilidade de consciência sua fé fortalecem os santos, 
e [daí] assumem razão de exultar, dos frutos da [sua] vocação outra cousa não entendem que haverem sido 
escolhidos pelo Senhor à condição de filhos.” 

211. Primeira edição: "estas [cousas] nenhum lugar têm em lançar o fundamento mercê do qual firmar-se 
a consciência, mas valem, então, afinal, se são tomadas a posteriori ...” 

212. Primeira edição: “Enfim, assim proclamam [eles] os benefícios de Deus que, todavia, do gracioso 
favor de Deus, no qual Paulo atesta estarem sitos "o comprimento, a largura, a profundidade e a altura ...” 



256 


Livro III 


todas as dimensões. E por isso diz o Apóstolo que esse «mor excele e excede a todo 
conhecimento, e que quando reconhecemos quão excelsamente Cristo nos amou, 
nos sentimos a transbordar até a plenitude de Deus [Ef 3.19]. Assim, como em outro 
lugar, enquanto se gloria de que os piedosos são vencedores em toda batalha, logo 
em seguida adiciona a razão: “por causa daquele que os amou” [Rm 8.37], 

20. Agostinho testifica que as boas obras não são motivo para a au- 

TOGLORIFICAÇÃO OU CONFIANÇA JACTANCIOSA 

Vemos agora que não há nos santos esta confiança nas obras que ou lhes atribua 
algo ao mérito, visto que as vêem não de outra maneira senão como dons de Deus, 
donde reconhecem sua bondade, não de outra maneira senão como sinais de sua 
vocação, a qual serve para recordai - sua eleição, ou que tire algo de sua graciosa 
justiça que alcançamos em Cristo, já que depende dela, nem subsiste sem ela. 

Isto mesmo expressa Agostinho, em poucas palavras, porém primorosamente, 
quando escreve: “Não digo ao Senhor: ‘Não desprezes as obras de minhas mãos’ [SI 
138.8]; ‘Com minhas mãos busquei o Senhor e não fui ludibriado’ [SI 77.2], Mas 
não enalteço as obras de minhas mãos não, pois temo que, quando as tiveres exami¬ 
nado, mais pecados encontres que méritos. Só digo isto, só rogo isto, só desejo isto: 
Não desprezes as obras de tuas mãos. Vêem mim tua obra, não a minha. Porque, se 
olhares para a minha, a condenas; se contemplares a tua, a coroas. Por isso, todas as 
obras boas que tenho procedem de ti.” 213 

Aqui Agostinho apresenta duas razões por que não ousou ostentar suas obras 
diante de Deus: primeiro, porque, se tem algo de boas obras, aí de seu ele nada vê; 
segundo, porque isso é também ofuscado pela multidão de seus pecados. Do quê 
resulta que daí a consciência sente mais de temor e consternação do que de seguran¬ 
ça. Por isso, ele não quer que Deus olhe de outra forma para suas obras feitas em 
retidão, mas para, reconhecendo nelas a graça de sua vocação, aperfeiçoe a obra que 
começou. 

21. O SENTIDO REAL DAS AFIRMAÇÕES BÍBLICAS NAS QUAIS PARECE QUE SE 
ATRIBUI MÉRITO ÀS BOAS OBRAS DIANTE DE ÜEUS 

Entretanto, quanto ao que mostra a Escritura, que as boas obras dos fiéis são 
causas pelas quais o Senhor os galardoe, isso se deve entender de maneira que em 
nada se prejudique o que já dissemos, ou, seja, que a causa eficiente de nossa salva¬ 
ção reside no amor de Deus, o Pai; a causa material, na obediência do Filho; a 
causa instrumental, na iluminação do Espírito, isto é, na fé; a causa finalé a glória 


213. Conversações sobre os Salmos, Salmo CXXXVII, 18. 



Capítulo XIV 


257 


da incomensurável benignidade de Deus. Nestas, nada impede a que o Senhor abra¬ 
ce as obras como sendo causas inferiores. Mas, donde procede isto? Com efeito, 
aqueles a quem, em sua misericórdia, ele destinou à herança da vida eterna, a esses, 
por sua administração ordinária, ele induz à posse por meio das boas obras. Ao que 
precede na ordem de sua administração, ele intitula causa do que se segue. Desta 
forma, ele às vezes deduz a vida eterna das obras, não que se deva referir-se a elas 
como a coisa admitida, mas porque justifica aqueles a quem escolheu pai a que, por 
fim, os glorifique [Rm 8.30]. A primeira graça, que é como uma escalada para a 
segunda, de certa maneira é chamada sua causa. 214 Sempre que, porém, se faz neces¬ 
sário assinalar' a verdadeira causa, ordena recorre-se não às obras, mas que nos 
mantenhamos unicamente na consideração da misericórdia. Pois, que significa isto 
que ensina através do Apóstolo: “O salário do pecado é a morte; a graça do Senhor, 
a vida eterna” [Rm 6.23]? Por que ele não opõe a justiça ao pecado, como opõe a 
vida à morte? Por que então não estatui a justiça como causa da vida, como estatui 
o pecado como causa da morte? Ora, assim se formularia corretamente a antítese 
que, com esta variação, está um tanto rompida. Mas, o Apóstolo quis, mercê desta 
comparação, exprimir aquilo que era matéria de fato: aos merecimentos dos ho¬ 
mens deve atribuir-se a morte; a vida está posta unicamente na misericórdia de 
Deus. 

Enfim, com essas expressões denota-se seqüência mais do que causa, porque, 
cumulando graças a graças, Deus toma das primeiras causa para adicionai' as segun¬ 
das, para que não deixe algo passar sem enriquecer a seus servos. E a tal grau esten¬ 
de sua liberalidade que, não obstante, sempre quer que contemplemos a graciosa 
eleição, que é sua fonte e início. Pois, ainda que ele ame as dádivas que diariamente 
nos confere, visto que procedem dessa fonte, no entanto, nos incumbe de suster essa 
graciosa aceitação que é a única que nos pode sustentar a alma; e, além disso, de tal 
modo subordina os dons de seu Espírito à causa primeira, que então prodigaliza, que 
nada lhe prejudiquem. 


214. Primeira edição: "... a graça primeira, que é um passo à que se segue, faz[-lhe], de certo modo, a 
causa.” 



CAPÍTULO XV 


AQUELES QUE SE VANGLORIAM NOS MÉRITOS DAS OBRAS 
SUBVERTEM TANTO O LOUVOR A DEUS EM CONFERIR A 
JUSTIÇA QUANTO A CERTEZA DA SALVAÇÃO 

1. Admitida a tese de que as obras não justificam, não se seguirã que 

MERECEM PARA NÓS FAVOR DIANTE DE ÜEUS? 

Já desvencilhamos o que é primordial nesta matéria, a saber, se a justiça se estriba 
em obras, necessariamente toda ela haverá de desabar-se à vista de Deus, e que ela 
se mantém somente na misericórdia de Deus, somente na comunhão de Cristo e, por 
isso, somente na fé. Mas, observemos diligentemente que este é o ponto primordial 
da questão, para que não nos enredemos nessa ilusão comum não só da plebe, mas 
até mesmo dos doutos. Pois, tão logo se disputa acerca da justificação pela fé e pelas 
obras, sucede que saem em disparada em busca daquelas passagens que parecem 
atribuir algum mérito às obras diante de Deus, exatamente como se a justificação 
pelas obras já estivesse comprovada, caso fosse provado que elas são de algum 
valor junto a Deus! 

Com efeito, já demonstramos claramente supra que a justiça proveniente de 
obras consiste somente na perfeita e absoluta observância da lei. Do quê se segue 
que o homem não é justificado pelas obras, a não ser aquele que, elevado à culmi¬ 
nância da perfeição, não pode se argüir de sequer a mínima transgressão. Portanto, 
há outra questão distinta: Ainda que as obras sejam suficientes para justificar o 
homem, não obstante, não podem merecer pai a ele o favor e a graça diante de Deus? 215 

2. A INCONVENIÊNCIA DO VOCÁBULO MÉRITO, A DESPEITO DO USO QUE ANTI¬ 
GOS AUTORES ECLESIÁSTICOS FIZERAM DELE 

Primeiramente é preciso dizer isto acerca da palavra mérito: seja quem for que 
primeiro aplicou esse termo às obras humanas, confrontadas com o juízo de Deus, 216 
o mesmo fez algo muito inconveniente para manter a sinceridade da fé. Por certo 
que me abstenho de bom grado de logomaquias, porém desejaria que entre os es- 

215. Primeira edição: “Por mais que a justificar ao homem mui longe estejam de suficientes as obras, 
contudo, favor junto a Deus não mereçam elas, porventura?” 

216. Trata-se de Tertuliano; cf. Do Jejum , III; Da Ressurreição da Carne , XV; Apologética , XVIII; Da 
Penitência , VI; Exortação à Castidade , I. 



Capítulo XV 


259 


critores cristãos fosse sempre conservada esta sobriedade: que não usassem sem 
necessidade nem motivo termos não empregados na Escritura, que poderiam ser 
causa de grande escândalo e dariam bem pouco fruto. 217 Pois, pergunto, a que fim 
serviu introduzir-se a palavra mérito , quando o valor das boas obras poderia ser 
explicado significantemente sem qualquer dano a outro termo? 

Quanto, porém, o próprio termo contenha em si de tropeço está patente com 
grande detrimento de todo o mundo. Evidentemente, como é um termo assaz eivado 
de presunçosa arrogância, nada pode senão obscurecer a graça de Deus e imbuir os 
homens de depravado orgulho. Reconheço, sem sombra de dúvida, que o usaram, a 
cada passo, os antigos escritores da Igreja, e prouvera que não houvessem oferecido 
matéria de erro aos pósteros pelo mau uso de uma simples palavrinha, visto que eles 
próprios também testificam em algumas passagens que não queriam que a verdade 
fosse prejudicada! 

Ora, assim fala Agostinho, em alguma parte: “Calem-se aqui os méritos huma¬ 
nos, os quais pereceram através de Adão, e reine a graça de Deus através de Jesus 
Cristo.” 218 Igualmente: “Os santos nada atribuem a seus méritos; tudo atribuirão 
tão-só à tua misericórdia, ó Deus.” 219 Ainda: “E quando o homem notar que tudo 
quanto tem de bom, não o tem por si mesmo, mas de seu Deus, então percebe que 
tudo isso que nele se louva é referente não a seus próprios méritos, mas à misericór¬ 
dia de Deus.” 220 Vês que, subtraída ao homem a capacidade de agir bem, rebaixa 
também a dignidade do mérito. Crisóstomo, porém diz: “Nossas obras, se alguma 
segue a graciosa vocação divina, são retribuição e dívida, mas as munificências de 
Deus são graça, e beneficência, e grandeza de liberalidade. 221 

Não obstante, deixado o termo de lado, joeiremos antes o fato. Com efeito, 
anteriormente citei de Bernardo a afirmação: “Como é bastante para o mérito não 
presumir de méritos, assim carecer de méritos é suficiente para juízo.” Mas, adicio¬ 
nada imediatamente a interpretação, abranda bastante a aspereza da expressão, quando 
diz: “Portanto, daí cuides ter méritos; uma vez obtidos eles, os haverás de reconhe¬ 
cer como dados; esperes o fruto, a misericórdia de Deus, e a todo perigo evadiste de 
pobreza, de ingratidão, de presunção. Feliz a Igreja à qual não faltam méritos sem 
presunção, nem presunção sem méritos.” 222 E pouco antes mostrara sobejamente de 
quão pio sentido estivesse a fazer uso do termo : “Ora”, diz ele, “por que a Igreja 
vive tão solícita quanto a méritos, à qual mais firme e mais segura razão de gloriar- 
se está no propósito de Deus? Deus não pode negar-se a si mesmo; ele fará o que 

217. Primeira edição: “à mente houvessem induzido não fazerem uso, quando nada [o] fizesse de mister, 
de termos estranhos às Escrituras, que muito provessem de tropeço, o mínimo de fruto.” 

218. Da Predestinação dos Santos, XV, 31. 

219. Conversações sobre os Salmos, Salmo CXXXIV, 18. 

220. Ibid., Salmo LXXXIV, 9. 

221. Homiha sobre o Gênesis, homilia XXXIV, 6. 

222. Sobre Cântico dos Cânticos, sermão LXVIII, 6. 



260 


Livro III 


prometeu. Assim, não há por que inquiras por quais méritos esperaremos benefíci¬ 
os, especialmente quando ouves: ‘Não por vossa causa, mas em atenção a mim' [Ez 
36.22, 32]. Para o mérito é suficiente saber que os méritos não sejam suficientes.” 223 

3. O PRETENSO MÉRITO DAS OBRAS NÃO RESULTA DELAS, POIS SEMPRE SÃO 
IMPERFEITAS, MAS SOMENTE DA GRAÇA DE ÜEUS, QUE AS FAZEM ACEITÁVEIS 

O que todas as nossas obras mereçam, a Escritura o mostra quando nega que 
possam suportai - a vista de Deus, porquanto estão saturadas de imundície. Além 
disso, o que a perfeita observância da lei há de merecer (se algum merecimento 
existe), já que ela preceitua que nos consideremos servos inúteis, quando tivermos 
feito tudo o que nos foi prescrito [Lc 17.10], visto que nada gracioso oferecemos ao 
Senhor, ao contrário, apenas nos desincumbimos de obrigações devidas pelas quais 
não há que oferecer-se agradecimento? Entretanto, as boas obras que nos foram 
conferidas, também o Senhor as chama nossas e não só atesta que lhe são aceitas, 
mas ainda que haverão de receber galardão. Cabe-nos, por nossa vez, deixar-nos 
animai - por tão grande promessa, e cobrai - alento, para que não nos cansemos de 
fazer o bem [G1 6.9; 2Ts 3.13] e a tão grande benignidade de Deus recebamos com 
verdadeira gratidão. Não há dúvida de que tudo quanto há nas obras que merece 
louvor é graça de Deus, que nenhuma gota há que devamos atribuir propriamente a 
nós mesmos. Se deveras e seriamente reconhecemos isso, então se desvanece não 
apenas toda e qualquer confiança de mérito, mas ainda a própria noção. 

Afirmo que não dividimos, como fazem os sofistas, o louvor das boas obras 
entre Deus e o homem; pelo contrário, o conservamos todo, inteiro e isento ao Se¬ 
nhor. Ao homem, apenas atribuímos isto: que com sua impureza polui e contamina 
essas mesmas coisas que eram boas. Pois nada procede do homem, por mais perfei¬ 
to que ele seja, que não seja tisnado de certa mancha. Portanto, convoque o Senhor 
a juízo o que há de melhor nas obras humanas: por certo que nelas reconhecerá sua 
justiça; do homem, porém, a ignomínia e o opróbrio. Conseqüentemente, as boas 
obras agradam a Deus, nem são infrutíferas a seus autores; mais ainda: recebem os 
mais amplos benefícios de Deus à guisa de galardão, não porque assim mereçam, 
mas porque de si mesma a benignidade divina lhes atribui este valor. 

Qual, pois, não é essa perversidade, a qual não contentes com essa liberalidade 
de Deus, que galardoa com recompensas não devidas a obras que nada merecem, 
ainda procuramos com sacrílega ambição passar adiante, querendo que o que é pró¬ 
prio da liberalidade divina e a ninguém mais compete, se pague aos méritos das 
obras? 224 Aqui invoco senso comum de cada um. Se esse que, por alheia liberalida- 


223. Cf. Pedro Lombardo, Livro das Sentenças, II, dist. 27, seção 5. 

224. Primeira edição: “Que malignidade, porém, é esta, que não contentes com essa liberalidade de Deus 



Capítulo XV 


261 


de, tem usufruído de um campo, reivindica para si também a título de propriedade, 
porventura não merece que por ingratidão desta natureza perca essa própria posse 
que mantinha? De igual modo, se um servo libertado pelo senhor, encoberta a hu¬ 
mildade de condição de liberto, pretende passar por nascido livre, porventura não é 
digno de que seja reduzido novamente a total servidão? Pois esta é, afinal, a maneira 
legítima de usufruir de um benefício: se não reivindicamos para nós mais do que foi 
dado, nem defraudamos de seu louvor ao autor do bem, senão que, antes, assim nos 
esforçamos para que de certo modo o que nos foi transferido se veja residindo nele. 
Se tal procedimento se mostrou em relação aos homens, considere cada um consigo 
mesmo quanto mais devemos usar em se tratando de Deus. 225 

4. Refutação da evidência evocada de Eclesiástico 16.14 e Hebreus 
13.16 QUANTO AO MÉRITO DAS OBRAS 

Sei que os sofistas abusam de certas passagens das quais provem que a palavra 
mérito se acha nas Escrituras em relação a Deus. Citam do Eclesiástico [16.14] a 
afirmação: “A misericórdia fará lugar a cada um segundo o mérito de suas obras.” 
Da Epístola aos Hebreus [13.16], porém, “Da beneficência e da filantropia não vos 
esqueçais, pois que com tais sacrifícios Deus se faz propício.” Por ora abro mão de 
meu direito de rejeitar a autoridade do Eclesiástico. Contudo, nego que estejam 
citando fielmente o que o Eclesiástico escreveu, não importa quem tenha sido aque¬ 
le escritor, pois assim tem o original grego: Trccop èÁeqiioaúvq tto if|ac i tóttov ckccotoc; 
yàp Kaià ià epyâ aúxoí) eúprjac i \pãsê èlèêmõsynê poiêsei tõpõn hèkastõs gàr katà 
tà èrgã hautoü heurêsei\ - “A toda misericórdia fará lugar, pois, cada um achará 
segundo suas próprias obras.” Que este seja o texto genuíno, que foi corrompido na 
versão latina, transparece tanto do simples conjunto destas palavras, quanto do con¬ 
texto mais amplo da sentença precedente. Na Epístola aos Hebreus não há por que 
nos lancem armadilhas em um só verbetezinho, quando nas palavras gregas do Após¬ 
tolo outra coisa não se tem além de sacrifícios que agradam e são aceitos por Deus. 

Só isto seria fartamente suficiente para conter e abater a insolência de nosso 
orgulho: que não atribuamos às obras qualquer dignidade além da fórmula da Escri¬ 
tura. Com efeito, o ensino da Escritura é que nossas boas obras estão sempre salpi¬ 
cadas de muitas manchas pelas quais, com razão, Deus se ofende e contra nós se 
indigna, tão longe está de que, ou que possam reconciliar-nos com ele, ou provocar 

que galardoa com recompensas não devidas a obras nada tal a merecem, contendamos além com sacrílega 
ambição, de sorte que aos méritos das obras se pareça creditar [ o] que é todo da divina munificência?” 

225. Primeira edição: “Pois, esta é, afinal, a maneira legítima de fruir um benefício: se nem a nós mais 
arrogamos do que foi dado, nem ao autor do bem defraudamos de seu louvor, senão que, antes, assim nos 
havemos que nele se veja de certo modo residir [o| que a nós [nos] há [ele] transferido. Se para com os 
homens se haja de mostrar este comedimento, veja se pondere cada um que de [comedimento] se deva a 
Deus.” 



262 


Livro III 


sua benevolência para conosco. Entretanto, porque as examina em função de sua 
indulgência, não de seu direito supremo, as aceita exatamente como se fossem as 
mais puras possíveis, e por isso, ainda que destituídas de mérito, as galardoa com 
infinitos benefícios, tanto da presente vida, quanto também da vida futura. Pois não 
aceito a distinção feita por varões de outra sorte doutos e pios de que as boas obras 
são merecedoras dessas graças que nos são conferidas nesta vida, que o único prê¬ 
mio da fé é a salvação eterna, porquanto o Senhor quase sempre coloca no céu a 
recompensa dos labores e a coroa do combate. 

Por outro lado, atribuir de tal modo ao mérito das obras o fato de que somos pelo 
Senhor cumulados de graças, umas sobre as outras, que o mérito da graça é removi¬ 
do, é contrário ao ensino da Escritura. Ora, visto que Cristo diz que ao que tem se 
lhe dará [Mt 25.29; Lc 8.18], e sobre muitas coisas o servo que se haja conduzido 
fielmente será constituído nas coisas pequenas [Mt 25.21], ele mostra, no entanto, 
ao mesmo tempo, em outro lugar, que as expressões de prosperidade dos fiéis são 
munificências de sua benignidade graciosa. “O vós”, diz ele, “todos os que tendes 
sede, vinde às águas, e os que não tendes dinheiro, vinde, comprai, e comei; sim, 
vinde, comprai, sem dinheiro e sem preço, vinho e leite” [Is 55.1]. Portanto, tudo 
quanto agora se confere aos piedosos em ajuda à salvação, ainda mesmo a própria 
bem-aventurança, é mera beneficência de Deus. Contudo, tanto nesta, quanto na¬ 
queles, ele testifica que tem consideração pelas obras, porquanto, para atestai - a 
magnitude de seu amor para conosco, digna de tal honra não apenas a nós mesmos, 
mas também aos dons que nos prodigalizou. 

5. Em Cristo, e somente nele, está posta nossa salvação, que nele 

TEM COMO ÚNICO INCIADOR, SUSTENTADOR E CONSUMADOR 

Se em séculos anteriores estas questões houvessem sido tratadas e resolvidas na 
forma adequada, jamais teria surgido tanto de perturbações e dissensões. Paulo diz 
que na edificação da doutrina cristã deve ser retido o fundamento que ele próprio 
havia posto entre os coríntios, além do qual nenhum outro se pode pôr, isto é, Jesus 
Cristo [ICo 3.10, 11], Que espécie de fundamento temos nós em Cristo? Porventura 
um fundamento que nos foi apenas o início da salvação, para que de nós se seguisse 
a complementação? Ele simplesmente abriu o caminho pelo qual houvéssemos pes¬ 
soalmente de avançar por nossos próprios recursos? De modo algum, realmente. 
Como, porém, estabeleceu Paulo pouco antes, ele nos foi dado para justiça, quando 
assim o reconhecemos [ICo 1.30], Portanto, ninguém está bem alicerçado em Cris¬ 
to, senão aquele que em si próprio tem a justiça integral, uma vez que o Apóstolo 
não diz que Cristo foi enviado para nos ajudar a efetuar a justiça; mas, ao contrário, 
que ele próprio é nossa justiça [ICo 1.30]; aliás, que “nele fomos eleitos desde a 
eternidade, antes da formação do mundo”, não por algum mérito nosso, “mas se- 



Capítulo XV 


263 


gundo o propósito do beneplácito divino” [Ef 1.4, 5]; que, mediante sua morte, 
fomos redimidos da condenação da morte e isentados da perdição [Cl 1.14]; que 
nele fomos pelo Pai celeste adotados por filhos e herdeiros [Rm 8.17; G14.5-7]; que 
fomos reconciliados com ele através de seu sangue [Rm 5.9, 10]; que fomos entre¬ 
gues à sua guarda, eximidos do perigo de perecer e nos perder [Jo 10.28]; que assim 
fomos enxertados nele [Rm 11.19], já que, de certo modo, somos participantes da 
vida eterna, ingressados no reino de Deus mediante a esperança. 

Tampouco isto é o fim, porque, havendo experimentado essa sua participação, 
por mais que em nós sejamos ainda estultos, ele é nossa sabedoria diante de Deus; 
embora sejamos pecadores, ele é nossa justiça; embora sejamos imundos, ele é nos¬ 
sa pureza; embora sejamos fracos, inermes e expostos a Satanás, contudo, é nosso o 
poder que lhe foi dado no céu e na terra, pelo qual Satanás é por nós esmagado e 
despedaçados são os portais do inferno [Mt 28.18; Rm 16.20], enquanto levarmos 
ainda conosco em derredor o corpo da morte; ele, contudo, é nossa vida [2Co 4.10]. 
Em poucas palavras, visto que tudo o que é dele é nosso, e nele temos tudo, em nós 
nada temos. Afirmo que sobre este fundamento nos importa ser edificados, se que¬ 
remos crescer como templos santos para o Senhor [Ef 2.21], 

6. Improcedência do mérito das chamadas boas obras morais, advo¬ 
gado PELOS ESCOLASTAS, ALIÁS UMA POSIÇÃO SEMIPELAGIANA, JÁ QUE TODO 
MÉRITO RESIDE EM CRISTO 

Com efeito, já faz muito tempo que o mundo tem sido ensinado de modo bem 
diferente. Foram descobertas não sei que boas obras morais, mercê das quais os 
homens se tornam aprazíveis a Deus antes que sejam enxertados em Cristo. Como 
se de fato a Escritura esteja mentindo quando diz que todos quantos não possuem o 
Filho estão mortos! [lJo 5.12], Se estão mortos, como gerariam matéria devida? 
Como se isto nada valesse: que tudo quanto se faz fora da fé é pecado! [Rm 14.23]. 
Como se de uma árvore má possam ser produzidos bons frutos! [Mt 7.18; Lc 6.43]. 

Aliás, que estes pestilentíssimos sofistas deixaram a Cristo em que haja de ma¬ 
nifestar seu poder? Dizem que Cristo mereceu para nós a primeira graça, isto é, a 
ocasião de merecer ; mas que em nossa mão está não desperdiçarmos a ocasião 
oferecida. 226 Oh, abjeta impudência de impiedade! Quem esperaria que os que pro¬ 
fessaram o nome de Cristo, assim desnudado de seu poder, não só ousariam calcá-lo 
aos pés? Este testemunho a cada passo fornece a Escritura: que todos quantos foram 
justificados nele crêem. Estes sofistas, porém, ensinam que dele não nos advém 
nenhum outro benefício, senão que a cada um se abre o caminho para que a si pró¬ 
prios se justificarem. 


226. Primeira edição: “... de nosso mister ser agora não faltar[mos] à ocasião oferecida.” 



264 


Livro III 


Prouvera que, de fato, pudessem provai - o que tais afirmações significam: “To¬ 
dos quantos têm o Filho de Deus têm a vida” [lJo 5.12]; “Todo aquele que crê 
passou da morte para a vida” [1 Jo 5.24]; “Que fomos justificados por sua graça, 
para que nos tornássemos herdeiros da vida eterna” [Tt 3.7]; que Cristo reside nos 
fiéis [lJo 3.24], através de quem possam achegar-se a Deus; participam de sua vida, 
com ele se assentam nos paramos celestiais [Ef 2.6]; “foram transladados para o 
reino de Deus” [Cl 1.13] e alcançaram a salvação. E inumeráveis referências simila¬ 
res. Pois não querem dizer que através da fé em Cristo resulta apenas a capacidade 
ou de efetuar a justiça, ou de adquirir a salvação; pelo contrário, que uma e outra 
nos são dadas por ele. 

Portanto, tão logo foste enxertado em Cristo através da fé, já te tornaste filho de 
Deus, herdeiro dos céus, participante da justiça, possuidor da vida e, para que melhor 
sejam argüidos de sua falsidade, não adquiriste a oportunidade de granjeai - méritos, 
senão que todos os méritos são de Cristo, pois eles deveras o comunicam a ti. 

7. A INSISTÊNCIA NA JUSTIFICAÇÃO PELO MÉRITO DAS BOAS OBRAS POR PARTE 
DOS ESCOLASTAS, PRINCIPALMENTE DE PEDRO LoMBARDO, É REPELIDA POR 

Agostinho e pela Escritura 

E assim as escolas da Sorbonne, mães de todos os erros, nos subtraíram a justi¬ 
ficação pela fé, que é a suma de toda piedade. Com efeito confessam, por palavra, 
que os homens são justificados pela fé formada, 221 mas em seguida explicam dizen¬ 
do que isso se deve a que as obras tomam da fé o valor e a virtude de justificar, 228 de 
sorte que parecem mencionar a fé quase que por desdém, pois sempre que ela é 
reiterada pela Escritura, não se podia passai - em silêncio sem ingente constrangi¬ 
mento. Ademais, ainda não satisfeitos, surrupiam a Deus no louvor das boas obras 
para o transferirem ao homem. Pois vendo que as boas obras valem bem pouco para 
enaltecer o homem, e que propriamente não podem ser chamadas méritos se são 
tidas como fruto da graça de Deus, as deduzem da faculdade do livre-arbítrio, exa¬ 
tamente como tirar óleo de uma pedra. E de fato não negam que a causa principal 
esteja na graça. Entretanto, ainda contendem que nisso não se exclui o livre-arbí¬ 
trio, mediante o qual seja todo mérito. Isto é ensinado não só pelos sofistas posteri¬ 
ores, mas também Pedro Lombardo, o Pitágoras deles, a quem, se comparas com 
estes, provavelmente dirás que são sóbrios. 


227. Fé formada (fidesformata) se opõe à fé informe (fides informata). É a distinção entre uma fé operante 
pela caridade (G1 5.6) ou. para empregar a terminologia tomista, formada pela caridade e uma fé morta (Tg 
2.26). 

228. Tomás de Aquino, Suma Teológica, II. 113, art. 4; 114, art. 3,4, 8. Primeira edição: “Confessam, com 
efeito, por palavra, que os homens são justificados pela fé formada, mas isto ao depois [o] qualificam, 
porquanto da fé têm as boas obras que valham para justiça...” 



Capítulo XV 


265 


Realmente, foi de uma estarrecedora cegueira que este homem, quando tantas 
vezes tivesse nos lábios a Agostinho, não percebesse de quão grande solicitude 
aquele varão se acautelou para que o homem não derivasse das boas obras qualquer 
partícula de glória. Acima, quando se discutia acerca do livre-arbítrio, menciona¬ 
mos alguns testemunhos seus nesta matéria, semelhantes aos quais amiúde se repe¬ 
tem em seus escritos, sempre que veda que jamais nos gloriemos de nossos méritos, 
porque também eles próprios são dádivas de Deus, 229 e quando escreve que todo e 
qualquer mérito nosso só nos é dado pela graça, não se alcança através de nossa 
suficiência, antes, tudo nos provém da graça etc. 

Não é de estranhar que o supracitado Pedro Lombardo não tenha sido iluminado 
com a luz da Escritura, visto que não se exercitava muito nela. 230 Entretanto, não se 
pode desejar nada mais claro contra ele e seus discípulos do que esta palavra do 
Apóstolo, quando, depois de proibir aos cristãos toda vanglória, adiciona a razão 
por que não é lícito gloriar-se: “Porque somos feitura de Deus, criados em Cristo 
para as boas obras, as quais preparou de antemão para que andássemos nelas” [Ef 
2.10]. Portanto, uma vez que de nós nada provenha de bom, senão na medida em 
que formos sendo regenerados, contudo toda nossa regeneração procede de Deus, 
sem exceção, não há por que nas boas obras reivindiquemos para nós sequer um 
mínimo. 

Finalmente, enquanto reiteradamente inculcam as boas obras, contudo de tal 
maneira instruem as consciências que jamais ousam confiar que Deus lhes seja 
propício e favorável às suas boas obras. Nós, porém, por outro lado, sem nenhuma 
referência a mérito, contudo com nosso ensino levantamos o ânimo dos fiéis com 
singular consolação, enquanto lhes ensinamos que suas obras são agradáveis a Deus 
e eles mesmos indubitavelmente lhe são aceitos. Senão que também aqui exigimos 
que ninguém intente ou empreenda obra alguma sem fé, isto é, sem antes haver-se 
assegurado bem em seu coração de que compreende que a boa obra agradará a 
Deus. 231 

8. Somente na fé em Cristo e na comunhão com ele se provê ao cren¬ 
te SÓLIDO FUNDAMENTO DE ENSINO, EXORTAÇÃO E CONSOLAÇÃO 

Não permitamos, pois, de modo algum que sejamos afastados deste único fun¬ 
damento sequer a largura de uma unha, lançado o qual a seguir os sábios arquitetos 


229. Conversações sobre os Salmos, Salmo CXIV, 11. 

230. Primeira edição: “Haver sido [Pedro Lombardo] cego à luz da Escritura, na qual não parece haver 
[ele] sido tão afortunadamente exercitado, [é] menos de causar admiração.” 

231. Primeira edição: “Senão que também aqui requeremos que quem quer que seja nenhuma obra tente 
ou empreenda sem a fé, isto é, a não ser que com segura confiança de ânimo antes determine que haverá [ela] 
de aprazer a Deus.” 



266 


Livro III 


sobre ele edificam corretamente e em ordem. Ora, requerendo que se ministrem 
ensino e exortação, lembram que “para isto se manifestou o Filho de Deus: para 
destruir as obras do Diabo”, a fim de que não pequem os que são de Deus [lJo 
3.8,9]; que o tempo passado foi suficiente para satisfazer aos desejos dos gentios 
[IPe 4.3]; que os eleitos de Deus são vasos de misericórdia escolhidos para honra, e 
que devam ser purificados de toda imundície [2Tm 2.20, 21]. Tudo, porém, fica 
encerrado naquelas palavras em que se diz que Cristo quer discípulos que, negando- 
se a si mesmos e tomando sua cruz, o sigam [Mt 26.24; Mc 8.34; Lc 9.23]. Aquele 
que se renuncia corta fora a raiz de todos os males, de sorte que não mais busca as 
coisas que são suas. Aquele que toma sua cruz com toda paciência e mansidão está 
preparado. E o exemplo de Cristo abarca não só estes, mas também todos os demais 
deveres da piedade e da santidade. Ele se pôs diante do Pai obediente até à morte 
[Fp 2.8]; ele se envolveu totalmenteem realizar as obras de Deus [Lc 2.49; Jo 4.34]; 
ele aspirou de todo o coração a glória do Pai [Jo 7.18]; ele deu sua vida por seus 
irmãos [Jo 10.15]; ele não só fez o bem a seus inimigos, mas inclusive orou por eles 
[Lc 23.34], 

Ora, caso haja necessidade de consolação, passagens como estas trarão conso¬ 
lação maravilhosa: “somos afligidos, contudo não nos tornamos ansiosos; ficamos 
perplexos, contudo não nos tornamos desesperados; somos humilhados, contudo 
não somos confundidos; somos prostrados, contudo não sucumbimos, levando sem¬ 
pre por todo lado, em nosso coipo, a mortificação de Jesus Cristo, para que a vida de 
Jesus se manifeste em nós” [2Co 4.8-10]; “porque, se corneie já morremos, também 
com ele viveremos; se com ele sofremos, também com ele haveremos de reinar” 
[2Tm 2.11, 12]; “porque somos assim conformados a ele em seus sofrimentos até 
que cheguemos à semelhança de sua ressurreição” [Fp 3.10, 11]; “Porque os que 
dantes conheceu também os predestinou para serem conformes à imagem de seu 
Filho, a fim de que ele seja o primogênito entre muitos irmãos” [Rm 8.29]; e, assim, 
“nem a morte, nem as coisas presentes, nem as futuras nos poderão separai' do amor 
de Deus que está em Cristo” [Rm 8.28, 39]; senão que “todas as coisas contribuem 
juntamente para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados 
segundo seu propósito” [Rm 8.29]. 

Eis que não justificamos o homem diante de Deus em virtude de suas obras, mas 
a todos os que são de Deus afirmamos que são regenerados e se tornam nova criatu¬ 
ra [2Co 5.17], de sorte que passam do reino do pecado para o reino da justiça; e 
dizemos que com este testemunho tornam segura sua vocação [2Pe 1.10], e, como 
árvores, são julgados por seus frutos [Mt 7.20; 12.33; Lc 6.44], 



CAPÍTULO XVI 


REFUTAÇÃO DAS FALSAS ACUSAÇÕES COM QUE OS PAPISTAS 
TENTAM GRAVAR DE ÓDIO A ESTA DOUTRINA DA 
JUSTIFICAÇÃO PELA FÉ SOMENTE 

1. A DOUTRINA DA JUSTIFICAÇÃO PEUA FÉ, LONGE DE ABOLIR AS BOAS OBRAS, 
AS FAZ NÃO SÓ POSSÍVEIS, PORÉM NECESSÁRIAS, JÁ QUE JUSTIFICAÇÃO E 
SANTIFICAÇÃO NÃO DEVEM SER DISSOCIADAS 

Com isso pode refutar-se, em uma palavra, a impudência de certos ímpios que nos 
caluniam dizendo que abolimos as boas obras e que afastamos os homens de seu 
zelo, quando dizemos que eles não são justificados pelas obras, nem através delas 
merecem a salvação; e, em segundo lugar, que aplainamos um caminho demasiado 
fácil para a justiça, quando ensinamos que ela repousa na remissão gratuita dos 
pecados, e com isso engodamos os homens, de sua própria disposição mais do que 
excessivamente inclinados a fazê-lo, e os induzimos a pecar. Reitero que tais afir¬ 
mações caluniosas são refutadas sobejamente com apenas aquela consideração. 
Contudo, responderei a cada uma delas de forma breve. 

Alegam que as boas obras são destruídas através da justificação pela fé. Abste- 
nho-me de dizer quem são esses zelotes de boas obras que tanto nos difamam. Que 
lhes seja permitido insultar tão impunemente quão licenciosamente infectam a todo 
o mundo com a obscenidade de sua vida. Fingem ofender-se que as obras percam 
seu valor quando se exalta tanto a fé. 232 No entanto, e se com isso elas mais se 
exaltam e se fortalecem? 233 Pois não sonhamos com uma fé vazia de boas obras, 
nem com uma justificação que subsista sem elas. A diferença está apenas nisto: 
enquanto confessamos que a fé e as boas obras estão, necessariamente, associadas 
entre si, contudo colocamos a justificação na fé, não nas obras. Por que razão isso é 
feito, a explicação é imediata, se tão-só nos voltarmos para Cristo, a quem a fé se 
dirige e donde ela recebe toda sua força. 

Portanto, por que somos justificados pela fé? Porque pela fé nos apropriamos da 
justiça de Cristo, mercê da qual unicamente somos reconciliados com Deus. Desta, 
contudo, não poderás apropriar-te sem que, ao mesmo tempo, te apropries também 


232. Primeira edição: “Fingem doer-se de que, enquanto tão avultadamente se exalta a fé, são de sua 
dignidade degradadas as obras.” 

233. Primeira edição: “Quê, porém, se [, dessarte,] mais se exalçam [elasj e fortalecem?” 



268 


Livro III 


da santificação, visto que “ele nos foi dado para justiça, sabedoria, santificação e 
redenção” [ICo 1.30]. Logo, Cristo a ninguém justifica, a quem, ao mesmo tempo, 
não santifique. Ora, estas mercês são ligadas por vínculo peipétuo e indivisível, de 
modo que aqueles a quem ilumina com sua sabedoria, os redime; aqueles a quem 
redime, os justifica; aqueles a quem justifica, os santifica. Entretanto, uma vez que 
a questão é apenas acerca da justiça e da santificação, insistamos nelas. Ainda que 
entre elas façamos distinção, contudo Cristo contém ambas inseparavelmente nele. 

Queres, pois, obter justiça em Cristo? Então é necessário que antes possuas a 
Cristo; porém não podes possuí-lo sem que te tornes participante de sua santifica¬ 
ção, já que ele não pode ser dividido em parcelas [ICo 1.13]. Quando, pois, o Se¬ 
nhor nos concede usufruir dessas mercês somente por haver-se dado a si mesmo, a 
ambas ele ao mesmo tempo prodigaliza, uma jamais sem a outra. Portanto, faz-se 
evidente quão verdadeiro é que somos justificados não sem as obras, contudo nem 
por meio das obras, porque na participação de Cristo, na qual consiste toda nossa 
justiça, não se contém menos a santificação que a justiça. 

2. A DOUTRINA DA JUSTIFICAÇÃO PELA FÉ, SEM O MÉRITO DAS OBRAS, NÃO 
DEBILITA, ANTES ACRISOLA O VERDADEIRO ZELO PELAS OBRAS 

Também mui falso é isto: que os ânimos dos homens são debilitados da disposi¬ 
ção de fazer o bem quando tolhemos sua valorização do mérito. Aqui, de passagem, 
os leitores devem ser avisados de que esses ímpios arrazoam insipidamente sobre a 
recompensa do mérito, como depois explicarei mais claramente, porque, na verda¬ 
de, ignoram esse princípio de que Deus não é menos generoso quando atribui re¬ 
compensa às obras que quando prodigaliza a capacidade de agir retamente. Contu¬ 
do, prefiro prorrogai' isso para seu devido lugar. Por ora, será bastante abordar quão 
fraca é sua objeção, o que se fará de duas maneiras. 

Ora, em primeiro plano, ao dizerem que não há nenhum empenho de regrar bem 
a vida, salvo se à esperança for interposto o galardão, se extraviam de toda rota 
certa. Pois, se apenas está em jogo que os homens esperem recompensa quando 
servem a Deus e a ele alugam ou vendem suas obras, pouco proveito alcançam. 
Deus quer ser adorado espontaneamente; ele quer ser amado graciosamente. Afirmo 
que ele aprova aquele adorador que, cortada toda esperança de receber recompensa, 
ainda assim não deixa de adorá-lo. 

Com efeito, se os homens devem ser incitados, certamente não há nenhum estí¬ 
mulo melhor do que mostrar-lhes e pôr-lhes diante o fim de nossa redenção e voca¬ 
ção. Assim o faz a Palavra do Senhor quando ensina ser ingratidão profundamente 
ímpia que o homem de sua parte não retribua o amor Aquele que “nos amou primei¬ 
ro” [ 1 Jo 4.19]; nossas consciências são purificadas das obras mortas pelo sangue de 



Capítulo XVI 


269 


Cristo, para podermos servir ao Deus vivo [Hb 9.14]; é indigno sacrilégio que, “uma 
vez purificados, nos contaminamos de novas impurezas, profanando esse sacro san¬ 
gue” [Hb 10.29]; “fomos libertados da mão de nossos inimigos, para que o sirvamos 
sem temor, em santidade e justiça, diante dele todas os dias de nossa vida” [Lc 1.74, 
75]; fomos emancipados do pecado, para que cultivemos a justiça com espírito livre 
[Rm 6.18]; “nosso velho homem foi crucificado” [Rm 6.6], para que “nos reerga¬ 
mos à novidade de vida” [Rm 6.4]. Igualmente: “Se com Cristo morremos”, como 
convêm aos seus membros, “que se busque as coisas que são lá de cima”; “que se 
deve peregrinai - no mundo de tal modo que aspiremos aos céus, onde está nosso 
tesouro” [Mt 6.20; Cl 3.1-3]; nisto “se manifestou a graça do Senhor, que, renunci¬ 
ada toda impiedade e os desejos mundanos, vivamos neste século sóbria, santa e 
piamente, aguardando a bem-aventurada esperança e a manifestação da glória do 
grande Deus e Salvador” [Tt 2.11-13]. Portanto, “Deus não nos destinou para a ira, 
mas para a aquisição da salvação, por nosso Senhor Jesus Cristo” [lTs 5.9]; somos 
templos do Espírito Santo, aos quais não é licito profanar [ICo 3.16, 17; 2Co 6.16; 
Ef 2.21]; não somos trevas, e, sim, luz no Senhor, e nos manda que andemos como 
filhos da luz [Ef 5.8; lTs 5.5]; não fomos chamados à imundície, e, sim, à santidade 
[lTs 4.7], pois que esta é a vontade de Deus: nossa santificação; de sorte que nos 
abstenhamos dos desejos ilícitos [lTs 4.3]; nossa vocação é santa [2Tm 1.9], à qual 
não se responde senão pela pureza de vida; “fomos libertados do pecado para ser¬ 
mos feitos servos da justiça” [Rm 6.18]. 

Pode haver um argumento mais vivo e mais eficaz para incitar-nos à caridade do 
que o empregado por João ao dizer-nos que nos amemos uns aos outros como Deus 
nos amou” [lJo 4.11]; de que “nisto está a diferença entre os filhos de Deus e os 
filhos do Diabo, os filhos das trevas e os filhos da luz, a saber, que permanecem no 
amor” [lJo 2.10, 11; 3.10]? Igualmente, a razão que Paulo adiciona: Se estamos 
unidos a Cristo, somos membros de um só coipo, aos quais se imponha que se 
auxiliem reciprocamente nos deveres mútuos [ICo 6.15, 17; 12.12, 25]? Porventura 
podemos ser mais fortemente conclamados à santidade do que quando de novo ou¬ 
vimos João dizer que “todos os que têm esta esperança a si mesmos se santificam”, 
visto que seu Deus é santo [lJo 3.3]? De igual modo, da boca de Paulo que, apoia¬ 
dos na promessa de adoção, “nos purifiquemos de toda imundície da carne e do 
espírito” [2Co 7.1]? Ou, ainda, quando ouvimos Cristo se propõe a si mesmo como 
exemplo, para que sigamos suas pegadas [Jo 13.15; 15.10; IPe 2.21]? 

3. A Escritura proclama reiteradamente que a glorificação de Deus e 

O SENSO DE SUA MISERICÓRDIA SÃO MOTIVAÇÃO INDEFECTÍVEL ÀS BOAS OBRAS 

E estas passagens da Escritura, na verdade bem poucas, propus apenas como 
um preâmbulo. Ora, se a intenção fosse considerá-las uma a uma, haveria de compi- 



270 


Livro III 


lar um longo volume. Todos os Apóstolos estão saturados de exortações, admoesta¬ 
ções e reprimendas mercê das quais o homem de Deus seja instruído a toda boa 
obra, e isto sem menção de mérito. Antes, pelo contrário, suas mais poderosas exor¬ 
tações derivam disto: que a salvação se granjeia por nenhum mérito nosso, senão 
unicamente pela misericórdia de Deus. Assim é que Paulo, quando numa epístola 
toda dissertou dizendo que nenhuma esperança de vida há para nós, a não ser na 
justiça de Cristo, ao chegar às exortações fundamenta toda sua doutrina sobre aque¬ 
la mesma misericórdia de Deus que havia proclamado [Rm 12.1], 

E, seguramente, esta única causa nos deveria ser suficiente: que Deus seja glori¬ 
ficado em nós [Mt 5.16]. Ora, se alguns não são tão veementemente afetados pela 
glória de Deus, no entanto a lembrança de seus benefícios é mui suficiente, a saber, 
que os incite a fazer o bem. 234 Mas esses fariseus, porque, ao enaltecerem os méri¬ 
tos, talvez forçadamente conseguem algumas servis e compelidas observâncias da 
lei, dizem falsamente que nada temos porque exortamos às boas obras, enquanto 
não trilhamos a mesma vereda. Como se, deveras, Deus se deleitasse muito com tais 
observâncias, quando precisamente declara que ama ao que dá com alegria e proíbe 
que se dê alguma coisa com tristeza ou por necessidade! [2Co 9.7]. 235 

Tampouco digo isto porque rejeite isto, ou negligencie o gênero de exortação 
que a Escritura usa repetidamente, para que não omita qualquer maneira de por 
todos os lados nos animar às boas obras , pois ela relembra o galardão que Deus 
“dará a cada um segundo suas obras” [Mt 16.27; Rm 2.6; ICo 3.8, 14; 2Co 5.10]. 
Nego, porém, ser essa a única razão e mesmo a principal entre muitas. Ademais, não 
admito que daí se tome o ponto de partida. Além disso, discordo que se faça algo 
para engendrai' méritos, como esses proclamam, como veremos mais adiante. Final¬ 
mente, nem é relevante a noção de mérito das boas obras, a menos que se dê prece¬ 
dência a essa doutrina de que somos justificados unicamente pelo mérito de Cristo, 
que é apreendido pela fé, mas não por algum mérito de nossas obras, visto que 
ninguém pode estai' apto para o exercício da santidade, senão aqueles que sejam 
antes embebidos desta doutrina. 

O Profeta também expressa isto muito bem, quando assim dirige a Deus a pala¬ 
vra: “Em ti. Senhor, está a propiciaçãopara que sejas reverenciado” [Si 130.4], pois 
mostra que não existe nenhum culto de Deus, a menos que sua misericórdia seja 
reconhecida, sobre a qual somente ele está não só fundamentado, mas também fir¬ 
memente estabelecido. Sobretudo digno é isto de ser notado, para que saibamos não 
só que o princípio de adorar-se corretamente a Deus é a confiança em sua misericór¬ 
dia, mas ainda que o temor de Deus, que os papistas querem que seja meritório. 


234. Crisóstomo, Homilia sobre o Gênesis , homilia XXVI, 5 e 6. 

235. Primeira edição: “Como se, deveras, com tais observâncias muito Se deleita Deus, Que declara amor 
ao que dá com alegria e proíbe dar-se alguma [cousa] como que com tristeza ou por necessidade ...” 



Capítulo XVI 


271 


ainda que não possa ser arrolado sob o título de mérito, contudo, está fundamentado 
no perdão e remissão dos pecados. 

4. A DOUTRINA DO PERDÃO GRATUITO DOS PECADOS, EM VIRTUDE DO SACRIFÍ¬ 
CIO de Cristo, longe de incitar ao pecado, é fonte de boas obras 

Aliás, calúnia mui frívola é a de que os homens são incitados a pecar, quando 
afirmamos que a remissão dos pecados é gratuita, quando declaramos que nela se 
funda toda nossa justiça. Pois afirmamos que essa remissão é de tão grande preço, 
que não se pode pagar por nenhum bem que seja nosso, e por isso nunca se poderia 
obter, a não ser que seja gratuita. Com efeito, ela de fato nos é gratuita, não que seja 
igualmente a Cristo, a quem na verdade custou tão supremamente seu sacratíssimo 
sangue, fora do qual nenhum preço foi bastante digno para que se pagasse ao juízo 
de Deus. Quando estas coisas são ensinadas aos homens, são advertidos de que por 
si mesmos não se põem em condições tais que esse sacratíssimo sangue é derrama¬ 
do tantas vezes quantas são as que pecam. Além disso, lhes mostramos que nossa 
imundície é tal que jamais é lavada, a menos que o seja na fonte desse sangue 
puríssimo. 

Aqueles que porventura ouvem essas coisas não devem conceber maior horror 
do pecado do que se lhes dissesse que são purificados pela aspersão das boas obras? 
E se algo possuem de Deus, como se não apavorem de, uma vez purificados, nova¬ 
mente se revolvam no lodo, de sorte que, quanto neles está conturbam e infectam a 
pureza dessa fonte? “Lavei meus pés”, diz a alma fiel, em Salomão, “como os suja¬ 
ria de novo?” [Ct 5.3]. Agora se faz evidente qual dos dois não só desvalorize mais 
a remissão dos pecados, mas também mais prostitui a dignidade da justiça. Eles 
vociferam enganosamente dizendo que Deus é aplacado por suas frívolas satisfa¬ 
ções, isto é, por suas escórias [Fp 3.8]; nós afirmamos que a culpa do pecado é grave 
demais para que seja expiada por tão leves ninharias; que a ofensa de Deus é grave 
demais para que seja remitida com essas satisfações sem valia, uma vez que esta é 
prerrogativa unicamente do sangue de Cristo. Eles dizem que a justiça, se porventu¬ 
ra falhe, é restaurada e reparada por obras satisfatórias; nós cremos que ela é valiosa 
demais para que possa ser nivelada a qualquer compensação de obras; daí, para que 
seja recobrada, há de buscar-se refúgio unicamente na misericórdia de Deus. 

As coisas restantes que são pertinentes à remissão dos pecados serão apresenta¬ 
da no próximo capítulo. 



CAPÍTULO XVII 


A CONSONÂNCIA DAS PROMESSAS DA LEI E 
DO EVANGELHO 

1. As PROMESSAS DA LEI NÃO INDUZEM À SALVAÇÃO ATRAVÉS DO MÉRITO DAS 
OBRAS, O QUAL SOMENTE Ã CONDENAÇÃO PODERIA CONDUZIR 

Prossigamos agora também com outros argumentos mercê dos quais Satanás se 
empenha, através de seus satélites, ou em demolir ou enfraquecer a justificação pela 
fé. Julgo que já subtraímos a nossos caluniadores a possibilidade de acusar-nos de 
sermos inimigos das boas obras; porque negamos que as obras justifiquem, não para 
que não se faça nenhuma boa obra, nem tampouco para negai - que as boas obras 
sejam boas, mas para que não nos fiemos nelas, nem nelas nos gloriemos, nem lhes 
atribuamos a salvação. Pois esta é nossa confiança, esta nossa glória, a única âncora 
de nossa salvação: que Cristo, o Filho de Deus, é nosso, e nós, por nossa vez, nele 
somos filhos de Deus e herdeiros do reino celeste, chamados à esperança da bem- 
aventurança eterna pela benignidade de Deus, não por nossa dignidade. 

Mas, visto que, como foi dito, contra nós investem ainda com outras máquinas 
de guerra, então avancemos também a rebatê-los. Em primeiro lugar, volvem-se 
para as promessas legais que o Senhor promulgou visando aos cultores de sua lei, e 
perguntam se porventura queremos que elas sejam inteiramente sem préstimo ou 
eficazes. Uma vez que teria soado mal e seria ridículo dizer que são sem préstimo, 
assumem como reconhecido que elas são de alguma eficácia. Daqui arrazoam que 
não somos justificados pela fé somente. Pois assim fala o Senhor: “Será, pois, que, 
se ouvindo estes juízos, os guardardes e cumprirdes, o Senhor teu Deus te guardará 
a aliança e a misericórdia que jurou a teus pais; e amar-te-á, e abençoar-te-á, e te 
fará multiplicar” etc. [Dt 7.12, 13]. Igualmente: “Mas, se deveras melhorardes vos¬ 
sos caminhos e vossas obras; se deveras praticardes o juízo entre um homem e seu 
próximo; se não oprimirdes o estrangeiro, e o órfão, e a viúva, nem derramardes 
sangue inocente neste lugar, nem andardes após outros deuses, para vosso mal, eu 
vos farei habitai - neste lugar” etc. [Jr 7.5-7]. Não desejo recitai - inutilmente mil pas¬ 
sagens do mesmo teor, porque, uma vez que nada diferem de sentido, serão explica¬ 
das pela solução destas. Em síntese, Moisés testifica que na lei se propõem a bênção 
e a maldição [Dt 11.26], a morte e a vida [Dt 30.15]. Portanto, assim concluem que, 
ou esta bênção se torna ociosa e infrutífera, ou a justificação não é somente pela fé. 



Capítulo XVII 


273 


Já mostramos acima como, se nos apegamos à lei, somos destituídos de toda 
bênção, somente maldição paira ameaçadora, a qual foi ordenada para todos os 
transgressores [Dt 27.26], Ora, o Senhor não promete coisa alguma, senão aos per¬ 
feitos cultores de sua lei, os quais nenhum se acha. Permanece, pois, que toda a raça 
humana é indiciada mediante a lei como sujeita à maldição e à ira de Deus, das 
quais, para que se livrem, necessário se faz escapar ao poder da lei, e como que de 
sua servidão guindar-se à liberdade, na verdade não àquela liberdade carnal que nos 
afasta da observância da lei, nos incita à conspurcação de todas as coisas, permite 
que nossa concupiscência se exceda como se as barreiras fossem rompidas ou as 
rédeas, soltas; ao contrário, aquela liberdade espiritual que conforta e soergue a 
consciência perturbada e consternada, mostrando-a livre da maldição e da condena¬ 
ção com que a lei a premia, amarrada e constrita. Esta liberação e, por assim dizer, 
alforria da sujeição à lei conseguimos quando, mediante a fé, apreendemos a mise¬ 
ricórdia de Deus em Cristo, pela qual somos feitos seguros e convictos da remissão 
dos pecados, de cujo senso a lei nos pungia e remordia. 

2. As PROMESSAS DIVINAS NÃO ENCONTRAM NAS OBRAS CUMPRIMENTO MERI¬ 
TÓRIO, MAS TÃO-SOMENTE NA GRAÇA MANIFESTA NO EVANGELHO 

Por esta razão, também as promessas que nos eram oferecidas na lei teriam sido 
todas ineficazes e sem préstimo, não as socorresse a bondade de Deus através do 
evangelho. Ora, a condição de cumprirmos integralmente a lei, da qual elas depen¬ 
dem e em função da qual devem realizar-se exclusivamente, nunca se preencherá. 
Assim, pois, o Senhor nos ajuda, não nos deixando parte da justiça nas obras, parte 
suprindo ele por sua indulgência, mas em que aponta pai a Cristo unicamente como 
cumprimento da justiça. Pois o Apóstolo, tendo dito anteriormente que ele e os 
demais judeus, “sabendo que, pelas obras da lei ninguém é justificado, creram em 
Jesus Cristo”, adiciona a razão: “não para que fossem ajudados à suma da justiça 
pela fé em Cristo, mas para que fossem por ela justificados, não pelas obras da lei” 
[G12.16], Se os fiéis migram da lei à fé para que nesta encontrem a justiça que vêem 
estar tão longe daquela, por certo que renunciam à justiça da lei. 

Portanto, amplifique agora quem o queira as retribuições que se diz estarem 
reservadas ao observador da lei, desde que tenha em conta, ao mesmo tempo, que de 
nossa depravação resulta que não sentimos nenhum fruto, até que da fé tenhamos 
adquirido outra justiça. Assim Davi, quando se lembra da retribuição que o Senhor 
preparou para seus servos, desce imediatamente ao reconhecimento dos pecados 
mercê dos quais é ela esvaziada. Também no Salmo ele celebra magnificamente os 
benefícios da lei, porém exclama logo em seguida: “Suas transgressões, quem as 
entende? Limpa-me, Senhor, de minhas faltas ocultas” [SI 19.12], Esta passagem 
está inteiramente de acordo com a precedente, onde, depois que dissera: “Todos os 



274 


Livro III 


caminhos do Senhor são bondade e verdade aos que o temem”, acrescenta: “Por 
amor de teu nome, Senhor, sê propício à minha depravação, pois ela é mui grande” 
[SI 25.10, 11], Assim também devemos reconhecer que, na verdade, na lei nos foi 
exposta a benevolência de Deus, contanto que possamos merecê-la por nossas obras; 
mas que por mérito das mesmas jamais a conseguiremos. 

3. A EFICÁCIA DAS PROMESSAS DIVINAS NÃO SE PRENDE AO MÉRITO DAS OBRAS, 
E, SIM, À PERFEIÇÃO DA GRAÇA 

E então? Porventura as promessas foram dadas para que se desvanecessem sem 
fruto? Já testifiquei há pouco que este não é meu parecer. Com efeito, afirmo que 
sua eficácia não estende a nós enquanto tivermos em mira os méritos das obras, as 
quais, se consideradas em si mesmas, de certa forma, estão abolidas. E assim lemos 
nesta passagem: “Dei-vos bons preceitos, os quais, quem os cumprir, neles viverá” 
[Ez 20.11], O Apóstolo ensina que nenhuma relevância existe se nos detemos nela; 
porque, nem ainda os mais santos servos de Deus podem fazer o que ela exige, já 
que todos estão mui longe de cumpri-la e se acham cercados de todos os lados por 
numerosas transgressões. 236 

Quando, porém, as promessas do evangelho são substituídas por elas, as quais 
proclamam a remissão gratuita dos pecados, não apenas fazem com que nós mesmos 
sejamos aceitáveis a Deus, mas também que nossas obras tenham seu favor. Não 
apenas que o Senhor as tenha como agradáveis, mas ainda que as cumule das bên¬ 
çãos que, em função do pacto, eram devidas à observância de sua lei. Portanto, 
confesso que às obras dos fiéis se atribuem as recompensas que, em sua lei, o Se¬ 
nhor prometeu aos cultores da justiça e da santidade, contudo nesta retribuição deve 
ser sempre considerada a causa que granjeia favor para as obras. Verificamos que, 
de fato, esta é tríplice. 

A primeira é que Deus, não olhando para as obras de seus servos, as quais sem¬ 
pre merecem mais reprovação do que louvor, os abraça em Cristo, e interpondo-se 
somente a fé, os reconcilia consigo à parte da participação das obras. A segunda, 
que as obras, não as estimando por sua própria dignidade, mercê de sua paterna 
benignidade e indulgência, lhes imprime certo valor e lhes presta certa atenção. A 
terceira, Deus acolhe a essas mesmas obras com perdão, sem imputar-lhes qualquer 
imperfeição, que de tal maneira as poluem que, de outra sorte, seriam computadas 
mais aos pecados do que às virtudes. E daqui se faz evidente quão profundamente 
enganados são os sofistas que pensaram haver-se evadido magistralmcntc a todos os 


236. Primeira edição: "... nem por um fio de cabelo mais útil haverá de ser do que se não houvesse sido 
dada, pois que, na verdade, nem aos mais santos servos de Deus se aplica os quais longe estão todos do 
cumprimento da Lei [e] estão, de fato, circundados de muitas transgressões.” 



Capítulo XVII 


275 


absurdos, quando dissessem que as obras não valem por sua bondade intrínseca 
para que mereçam a salvação, mas em razão do pacto que o Senhor, por sua libera¬ 
lidade, tanto as estimou. Entrementes, não observavam da perspectiva da condição 
das promessas, o quanto se distanciaram as obras que queriam que fossem meritóri¬ 
as, a menos que as precedesse não só a justificação sustentada somente na fé, mas 
também a remissão dos pecados, mercê da qual mesmo as boas obras têm necessa¬ 
riamente de ser purificadas de manchas. Dessa forma, das três coisas da divina 
liberalidade, mercê das quais acontece que são aceitáveis as obras dos fiéis, assina¬ 
laram apenas uma; suprimiram as outras duas, e certamente as principais. 

4. Deus nos aceita não em virtude de qualquer mérito nosso, mas em 

RAZÃO DE SUA MISERICÓRDIA 

Citam a declaração de Pedro que Lucas recita em Atos: “Na verdade, descubro 
que Deus não faz acepção de pessoas; pelo contrário, em toda nação aquele que 
pratica a justiça lhe é aceitável” [At 10.34, 35]. Destas palavras crêem poder dedu¬ 
zir um sólido argumento: que se o homem, por suas boas obras, alcança favor e 
graça diante de Deus, então o benefício que alcança a salvação não procede somen¬ 
te de Deus; pelo contrário, que por sua misericórdia de tal maneira Deus socorre o 
pecador, que se move a mostrar-se misericordioso pelas boas obras daquele. 237 

Com efeito, de modo nenhum poderás conciliar as Escrituras, a não ser que 
observes uma dupla aceitação do homem junto a Deus. Ora, como é o homem por 
natureza, Deus não acha nada nele por que se incline à misericórdia, exceto unica¬ 
mente sua miséria. Se, pois, é evidente que o homem ao qual Deus inicialmente 
recebe em sua graça, está desnudo e privado de todo bem, e, pelo contrário, se acha 
carregado e dominado por quantos males existem, em virtude do quê, pergunto, 
merece que Deus o chame a si [Hb 3.11]? Portanto, descartemos toda idéia de méri¬ 
tos, onde tão manifestamente Deus recomenda sua graciosa clemência! 

Ora, o que na mesma passagem é dito a Cornélio pela voz do anjo, que suas 
orações e esmolas haviam subido à presença de Deus [At 10.31], é por eles torcido 
de forma mui improcedente para significar que o homem é preparado para receber a 
graça de Deus mediante o cultivo das boas obras. Porque foi necessário que já antes 
Cornélio fosse iluminado pelo Espírito de sabedoria, já que já estava instruído na 
verdadeira sabedoria, isto é, do temor de Deus. E assim mesmo foi necessário que 
fosse santificado pelo mesmo Espírito, posto que amava a justiça, a qual o Apóstolo 
ensina serfruto divino [G1 5.5]. Conseqüentemente, todas essas coisas, que nele se 

237. Primeira edição: “E daqui, [o] que mui longe de dúbio lhes parece, concluem que, se de retos esfor¬ 
ços o homem a si granjeie o favor de Deus, não de Deus somente é o benefício que consegue a salvação; pelo 
contrário, que assim, por Sua misericórdia, acorre Deus ao pecador que pelas obras [suas] se [lhe] vergue 
[Ele] à misericórdia.” 



276 


Livro III 


referem como sendo agradáveis a Deus, ele as recebera de sua graça; logo, dificil¬ 
mente podia preparar-se por seus próprios meios para recebê-la. 

Sem dúvida, nem sequer uma sílaba da Escritura poderá ser apresentada que não 
esteja de pleno acordo com esta doutrina: que pai a aceitar o homem Deus não tem 
em si outra causa, senão porque o vê totalmente perdido, caso seja entregue a si 
mesmo; mas, porque não quer que ele permaneça perdido, exerce sua misericórdia 
em livrá-lo. Vemos agora que essa aceitação não procede da justiça do homem; ao 
contrário, é mera prova da bondade divina para com pecadores miseráveis e absolu¬ 
tamente indignos de tão grande benefício. 

5. A ACEITAÇÃO DO HOMEM PERANTE ÜEUS RESULTA, ALÉM DO MAIS, DAS 
BOAS OBRAS, AS QUAIS, NÃO OBSTANTE, SÃO PRODUZIDAS EM FUNÇÃO DA 
BONDADE DIVINA, RAZÃO PRIMORDIAL DESSA ACEITAÇÃO 

De fato, depois que, mercê da graça da adoção, o Senhor separou para si o 
homem retirado do abismo da perdição, visto que o regenerou e reformou para a 
nova vida, como nova criatura [2Co 5.17], com os dons de seu Espírito, agora o 
abraça. Esta é aquela aceitação de que Pedro faz menção [At 10.34; IPe 1.17], pela 
qual, após sua vocação, os fiéis são aprovados por Deus também com respeito às 
obras, porque é impossível que o Senhor não ame e afague as boas coisas que, por 
seu Espírito, neles opera. Mas, deve-se ter isto sempre reiterado na memória, a 
saber, que esses são aceitos por Deus, em virtude das obras, não de outra maneira, 
senão porque, em deferência àqueles a quem abraça o favor, tudo quanto de boas 
obras conferiu, aumentando sua liberalidade, digna também de sua aceitação. Don¬ 
de, pois, têm eles as boas obras, senão que o Senhor, da mesma forma que os esco¬ 
lheu como vasos para honra [Rm 9.21], assim os quer adornai - com verdadeira pure¬ 
za? Donde também elas são tidas por boas obras, como se nada lhes faltasse, senão 
porque o Pai benigno concede perdão às manchas e nódoas que as contaminam? 

Em suma, outra razão não existe nesta passagem para que seus filhos sejam 
agradáveis e amáveis a Deus, nos quais visualiza traços e marcas de sua própria 
imagem, pois já ensinamos em outro lugar que a regeneração é a restauração da 
imagem divina em nós. Portanto, uma vez que, sempre que Deus contempla sua 
face, não só a ama com razão, como também a tem em honra, não sem causa se diz 
que a vida dos fiéis lhe é aprazível, afeiçoada à santidade e à justiça. Visto, porém, 
que, envolvidos pela carne mortal, os piedosos continuam ainda pecadores e suas 
boas obras são só imperfeitas e saturadas da corrupção da carne, nem àqueles, nem 
a estas pode Deus ser propício, a menos que os abrace em Cristo, mais do que em si 
mesmos. 

Desta maneira devem ser recebidas as referências que testificam ser Deus ele- 



Capítulo XVII 


277 


mente e misericordioso para com amantes da justiça. Dizia Moisés aos israelitas: 
“O Senhor, teu Deus, que guarda o pacto e a misericórdia para com os que o amam 
e guai dam Seus preceitos, até mil gerações” [Dt 7.9], afirmação que foi mais tarde 
usada pelo povo como uma fórmula comum. Assim Salomão, em sua oração solene: 
“O Senhor, Deus de Israel, que guardas o pacto e a misericórdia para com teus 
servos, que andam diante de ti de todo o seu coração” [lRs 8.23]. As mesmas pala¬ 
vras são repetidas também por Neemias [Ne 1.5]. Porque, deveras, em todos os 
pactos de sua misericórdia Deus exige formalmente de seus servos, por seu turno, 
integridade e santidade de vida, para que sua bondade não seja alvo de motejo; nem, 
inflado de vã exultação por esse fato, alguém bendiga sua alma, contudo andando 
na depravação de seu coração [Dt 29.19], conseqüentemente, Deus quer, por essa 
via, manter em seu papel os admitidos à comunhão do pacto; contudo, desde o 
início, não somente o próprio pacto é em nada menos admitido como gracioso, como 
também assim permanece perpetuamente. Segundo esta consideração, embora pro¬ 
clame sua recompensa lhe foi conferida pela pureza de suas mãos [2Sm 22.21; SI 
18.20], contudo, Davi não omite essa fonte que mencionei, de que fora tirado do 
ventteporque Deus o amou. Ao falar desse modo, ele mantém que sua causa é justa 
e boa; mas, de tal modo, que em nada denigre a misericórdia de Deus, a qual prece¬ 
de a todos os dons e benefícios, dos quais é a fonte e origem. 238 

6. As PROMESSAS DA GRAÇA SÃO DIFERENTES DAS PROMESSAS DA LEi; AS BOAS 
OBRAS FLUINDO COMO FATORES DE GLORIFICAÇÃO, NÃO MEIOS DE JUSTIFI¬ 
CAÇÃO 

E aqui haverá de ser útil observar, de passagem, que estas formas de expressão 
são distintas das promessas da lei. Chamo “promessas da lei” não aquelas que estão 
esparsas por toda parte nos livros mosaicos, uma vez que neles ocorrem também 
muitas promessas evangélicas, mas aquelas que dizem respeito propriamente ao 
ministério da lei. Promessas desta modalidade, seja qual for o nome que apraza 
chamar, enunciam que foi preparada recompensa sob a condição: “Se fizeres o que 
te é prescrito.” Quando, porém, se diz que “o Senhor guarda o pacto de misericórdia 
para com aqueles que o amam” [Dt 7.9; lRs 8.23; Ne 1.5], está demonstrando mais 
quais são seus servos que, de boa fé, sustentaram sua aliança, do que a expressar a 
razão por que o Senhor age bondosamente para com eles. 

E a razão que o demonstra é que, como o Senhor tem por bem chamar-nos à 
esperança da vida eterna a fim de ser amado, temido e honrado, igualmente todas as 
promessas de sua misericórdia que se encontram na Escritura se dirigem evidente- 


238. Primeira edição: "... onde assim recomenda a bondade de sua causa, que nada derrogue à gratuita 
misericórdia que antecede a todas as mercês de que é a origem.” 



278 


Livro III 


mente a este fim: que reverenciemos e honremos a quem tanto bem nos faz. 239 Por¬ 
tanto, sempre que ouvimos que ele faz bem aos que observam sua lei, lembremo-nos 
de que são filhos de Deus aqueles que são designados em função do dever que neles 
deve ser perpétuo, e por esta razão fomos adotados: para que o veneremos como 
nosso Pai. Conseqüentemente, para que nós mesmos não abdiquemos de nosso di¬ 
reito de adoção, faz-se necessário que lutemos sempre na direção para a qual tende 
nossa vocação. 

Contudo, novamente sustentemos que o cumprimento da misericórdia do Se¬ 
nhor não depende das obras dos fiéis; ao contrário, que ele próprio por isso cumpre 
a promessa de salvação para com aqueles que lhe responde à vocação em retidão de 
vida, porque, afinal, ele reconhece as marcas genuínas de filhos naqueles que ao 
bem são dirigidos por seu Espírito. A isto se refere o que está no Salmo acerca dos 
cidadãos da Igreja: “Senhor, quem habitará em teu tabernáculo e quem descansará 
em teu santo monte?” [SI 15.1]. “O inocente de mãos e limpo de coração” etc. [SI 
24.4], De igual modo, em Isaías: “Quem habitará com o fogo devorador? Aquele 
que faz justiça, que fala o que é reto” etc. [Is 33.14, 15]. Ora, não se descreve aqui o 
fundamento em que os fiéis se mantêm diante do Senhor, mas a maneira pela qual o 
Pai clementíssimo os introduz a seu consórcio e nele os guarda e firma. Pois, visto 
que detesta o pecado e ama a justiça. Deus purifica por intermédio de seu Espírito 
aqueles que une a si, para que os faça conformes a si próprio e a seu reino. 

Portanto, se a causa primeira for buscada donde aos santos se abra acesso ao 
reino de Deus, donde tenham como nele manter-se firmes sempre, pronta é a respos¬ 
ta: porque, em sua misericórdia, o Senhor não somente os adotou de uma vez por 
todas, mas também os guarda peipetuamente. Se, porém, a questão é quanto à ma¬ 
neira, então é preciso descer à regeneração e seus frutos, os quais se enumeram 
nesse Salmo. 

7. O SENTIDO REAL DAS PASSAGENS DA ESCRITURA QUE DENOMINAM DE JUS¬ 
TIÇA ÀS OBRAS DA LEI E DIZEM QUE O HOMEM É JUSTIFICADO POR MEIO 
DELAS 

Mas, de fato, muito mais difícil parecem aquelas passagens que não só dignifi¬ 
cam as boas obras com a título de justiça , mas ainda afirmam ser o homem por elas 
justificado. Numerosíssimas são aquelas da primeira modalidade, nas quais as ob¬ 
servâncias dos mandamentos são chamadas de “justificações” ou “justiças”. Do 
outro gênero, é exemplo o que se tem em Moisés: “E será pai a nós justiça, quando 

239. Primeira edição: “Com efeito, esta [é] a razão d[essa] demonstração: como para este fim Deus nos 
digna da graça da vida eterna, que seja de nós amado, temido, honrado, assim quaisquer promessas de 
misericórdia que na Escritura se têm, com razão a este fim se dirigem, que reverenciemos e honremos o autor 
dos benefícios.” 



Capítulo XVII 


279 


tivermos cuidado de cumprir todos estes mandamentos perante o Senhor nosso Deus, 
como nos tem ordenado” [Dt 6.25]. Se, porém, objetas que essa é uma promessa 
legal, a qual, anexa a uma condição impossível, nada prova, outras há acerca das 
quais não podes alegar o mesmo, a saber: “Em se pondo o sol, sem falta lhe restitui¬ 
rás o penhor; para que durma em sua roupa, e te abençoe; e isto te será para justiça 
diante do Senhor teu Deus” [Dt 24.13]. De igual teor é o que diz o Profeta: o zelo em 
vingar o ultraje de Israel foi imputado a Finéias por justiça [SI 106.30, 31]. 

Portanto, os fariseus de nosso tempo pensam que aqui têm amplo motivo de 
exultação. Ora, quando dizemos que, estabelecida a justiça pela fé, cai por terra a 
justificação pelas obras, com o mesmo direito argumentam: Se a justiça procede das 
obras, portanto é falso dizer que é só pela fé que somos justificados. Não há que 
estranhar que eu admita que os preceitos da lei são chamados justiças , pois de fato 
eles o são, embora se deva advertir aos leitores de que os gregos verteram com 
pouca habilidade a palavra hebraica hukkim [D'pn - hüqqim ] por òikcílgj potra 
[dikaiõmãtã - justificações], em vez de editos. Quanto a esta palavra, no entanto, 
renuncio de bom grado à pendência. 

Com efeito, tampouco negamos à lei de Deus que contenha ela a justiça perfeita. 
Ora, visto que somos devedores de tudo o que preceituou, ainda quando nos tenhamos 
desincumbido de sua plena obediência, somos servos inúteis [Lc 17.10]. Todavia, 
visto que o Senhor a dignou da honra de justiça, não subtraímos o que ele deu. Confes¬ 
samos, pois, de boa vontade, que a perfeita obediência da lei é justiça; a observância 
de cada mandamento é parte da justiça; desde que também nas demais partes se con¬ 
tenha toda a soma da justiça. Negamos, porém, que tal foima de justiça exista em 
alguma parte. E por isso excluímos a justiça da lei, não porque em si seja ela imperfei¬ 
ta e defectiva, mas porque, em razão da fraqueza de nossa carne, ela jamais existirá. 

Não obstante, a Escritura chama justiças não simplesmente aos preceitos do 
Senhor, mas atribui também às obras dos santos esse título. Como quando menciona 
que Zacarias e sua esposa haviam andado nas justiças do Senhor [Lc 1.6], obvia¬ 
mente, enquanto assim fala, estima as obras mais da natureza da lei do que da pró¬ 
pria condição delas mesmas. E, uma vez mais, aqui é preciso observar o que eu disse 
há pouco: que proveniente da incúria do tradutor grego, não se deve estatuir uma lei. 
Mas, porque Lucas nada quis mudar na versão recebida, tampouco eu contenderei. 
Pois, para justiça ordenou Deus aos homens essas coisas que na lei se contêm, mas 
essa justiça não a conseguimos senão observando toda a lei, porquanto ela é cor¬ 
rompida de toda e qualquer transgressão. Portanto, quando a lei nada prescreve 
senão a justiça, se a ela contemplamos, justiças são seus mandamentos, um a um; se 
olhamos para os homens por quem são guardados e os quais são transgressores em 
muitas coisas, longe estão eles de conseguir o louvor da justiça de uma obra, e de 
obra essa que sempre, em algum aspecto, em razão de sua imperfeição, é viciosa. 



280 


Livro III 


8. A TESE PAULINA DA JUSTIFICAÇÃO SOMENTE PELA FÉ EXCLUI O VALOR DAS 
OBRAS EM SEU PAPEL DE JUSTIFICAR, TIDAS POR JUSTAS AOS OLHOS DE ÜEUS 
EM VISTA DA OBRA PERFEITA DE CRISTO POR NÓS 

Portanto, chego ao segundo gênero de passagens, no qual j az a principal dificul¬ 
dade. Paulo nada mais sólido tem para provai - a justiça da fé do que o que escreve a 
respeito de Abraão: sua fé lhe foi imputada para justiça [Rm 4.3; G1 3.6]. Quando, 
pois, se diz que o feito exibido por Finéias lhe fora imputado para justiça [SI 106.31], 
o que Paulo contende acerca da fé, nos é lícito arrazoar no que respeita às obras. 
Consequentemente, nossos adversários, como se já pudessem dar-se por consuma¬ 
do, estabelecem que, na verdade, sem a fé não somos justificados, porém nem so¬ 
mos justificados por só ela, pois as obras é que completam nossa justiça. 

Aqui eu insto com os piedosos que, se sabem que a verdadeira regra da justiça 
unicamente da Escritura se deve buscar, que ponderem comigo religiosa e seria¬ 
mente como, sem cavilações, é possível conciliar corretamente consigo a própria 
Escritura. Como se Paulo soubesse que a justificação pela fé é um refúgio para 
aqueles que são destituídos de justiça própria, ele infere ousadamente que todos 
quantos são justificados pela fé estão excluídos da justiça proveniente das obras. 
Uma vez que, porém, é evidente que essa justificação é comum a todos os fiéis, com 
igual confiança daqui Paulo estabelece que ninguém é justificado pelas obras, senão 
que, antes, é justificado sem nenhuma corroboração das obras. 

Entretanto, uma coisa é discutir o que por si mesmas valham as obras; outra, em 
que lugar elas devem ser tidas após ser estabelecida a justiça pela fé. Se há de fixar 
valor às obras em função de sua dignidade, dizemos que elas são indignas de ser 
apresentadas ante a vista de Deus. Por isso o homem não tem obra alguma pela qual 
gloriar-se perante Deus. Daí, despojado de todo e qualquer auxílio de obras, ele é 
justificado unicamente pela fé. Esta, na verdade, é nossa definição de justiça: que, 
recebido à comunhão de Cristo, o pecador é pela graça reconciliado com Deus, 
enquanto que, purificado por seu sangue, obtém a remissãodos pecados e vestido de 
sua justiça, como se fosse a sua própria, seguro se mantém diante do tribunal celes¬ 
te. Preposta a remissão dos pecados, as boas obras que ora se seguem têm outra 
estimativa além de seu próprio mérito, visto que tudo quanto nelas há de imperfeito 
é coberto pela perfeição de Cristo; tudo quanto de nódoas ou imundícies há é puri¬ 
ficado pela pureza dele, para que não venha à perquirição do juízo divino. Portanto, 
obliterada a culpa de todas as transgressões pelas quais os homens são impedidos de 
apresentai - algo que seja aprazível a Deus, sepultado o vício da imperfeição que 
também costuma aviltar as boas obras, são consideradas justas as boas obras que são 
feitas pelos fiéis; ou, o que equivale ao mesmo, lhes são imputadas para justiça. 



Capítulo XVII 


281 


9. Da justificação pela fé resulta que se tornam aceitáveis as obras 

QUE SÃO INTRINSECAMENTE IMPERFEITAS, E POR ISSO SÃO DESTITUÍDAS DE 

QUALQUER MÉRITO 

Ora, se alguém me lança isso em rosto pai a impugnar a justiça da fé, antes de 
tudo lhe perguntarei se acaso um homem é considerado justo por uma ou outra obra 
santa enquan to é transgressor da lei nas restantes obras da vida. Certamente que isso 
é mais que absurdo. Então indagarei se porventura seja considerado justo também 
em razão de muitas obras boas se, entretanto, em alguma parte é tido por culpado de 
prevaricação. Por certo que isso ele não ousará sustentar, quando protesta a sanção 
da Lei e proclama malditos todos os que não tiverem cumprido integralmente a to¬ 
dos os mandamentos da lei [Dt 27.26]. Além disso, irei mais longe: se porventura 
haja alguma obra que não mereça ser argüida de nenhuma impureza ou imperfeição. 
E como haveria tal obra diante daqueles olhos aos quais nem as estrelas são sufici¬ 
entemente puras [Jó 25.5], nem os anjos suficientemente justos? [Jó 4.18]. E assim 
ele se verá compelido a admitir que nenhuma boa obra existe que não tenha sido 
poluída, não só de transgressões a si impostas, como também de sua própria corrup¬ 
ção, de sorte que não tenha a honra de justiça. Ora, se é patente que da justificação 
pela fé resulta que obras de outra sorte impuras, imundas, feitas pela metade, são 
indignas da vista de Deus, quanto mais de seu amor, se reputem como justiças, por 
que da jactância desta segunda modalidade de justiça tentam destruir aquela, se a 
mesma não existisse, dela se jactariam em vão? Porventura querem fazer disso uma 
ninhada de víboras? Ora, nessa direção descambam os dizeres dos ímpios. Não 
podem negar que a justificação pela fé é a princípio o fundamento, a causa, a prova, 
a substância da justiça das obras, entretanto concluem que o homem não é justifica¬ 
do pela fé, porquanto as boas obras são também reputadas para justiça. 

Deixemos, pois, de ladoesses despropósitos e confessemos o que é fato: se toda 
a justiça das obras depende da justiça da fé, afirmo que a justiça das obras, não só 
em nada fica rebaixada nem minorada pela justiça da fé, mas, antes, é confirmada 
por ela, para que desta maneira sua virtude resplandeça mais nítida e evidentemen¬ 
te. 240 Nem pensemos tampouco que, depois da justificação gratuita, de tal maneira 
são estimadas as obras que a justificação do homem se verifique por elas, ou que 
entre em parceria com a fé para consegui-lo. 241 Ora, a menos que a justificação pela 
fé permaneça peipetuamente íntegra, sua imundície haveria de se manifestar. Con- 


240. Primeira edição: “se depende da justificação pela fé qualquer que é, afinal, considerada justiça de 
obras, por esta não somente nada é [aquela] diminuída, mas, antes, pelo contrário, é confirmada, pelo que, 
ainda, mais forte lhe esplende o poder." 

241. Primeira edição: “Nem, ademais, assim pensemos serem recomendadas as obras após a justificação 
gratuita, que, depois disso, até sucedam [elas] próprias na função de justificar o homem ou mister dessa 
natureza compartilhem com a fé.” 



282 


Livro III 


tudo, não é absurdo que o homem é de tal forma justificado pela fé que não só 
próprio seja justo, mas também suas obras são justas sem que o mereçam. 

10. Mercê do perdão auferido na justificação pela fé, em função de 

NOSSA PARTICIPAÇÃO DE CRISTO, AS OBRAS SE REVESTEM NÃO SÓ DE CER¬ 
TA JUSTIÇA, MAS INCLUSIVE SÃO TIDAS POR PERFEITAS E COMPLETAS 

Por esta razão, concederemos não somente uma justiça parcial nas obras, que 
nossos próprios adversários querem, mas também que ela é igualmente aprovada 
por Deus como se fosse perfeita e absoluta. Mas, se nos lembrarmos em que funda¬ 
mento ela se calque, toda dificuldade terá sido resolvida. Pois uma obra começa 
então, finalmente, a ser aceitável a Deus quando é encetada em conjunção com seu 
perdão. Mas, donde esse perdão, senão porque Deus nos contempla a nós e a todas 
nossas coisas em Cristo? Portanto, como nós mesmos, quando somos enxertados 
em Cristo, assim parecemos justos diante de Deus, porque nossas iniqüidades são 
cobertas de sua inocência, assim nossas obras são e têm sido consideradas justas, 
porque tudo quanto de imperfeição de outra sorte nelas há, foi sepultado na pureza 
de Cristo, já não nos é imputada. 

E assim podemos com razão dizer que somos, pessoalmente, justificados pela 
fé, mas também nossas obras. Ora, se esta justiça das obras, seja qual for sua natu¬ 
reza, depende da fé e da justificação graciosae é por ela efetuada, deve ser incluída 
debaixo dela e ser-lhe subordinada, por assim dizer, como o efeito a sua causa, tão 
longe está de ser alçada para ou destruí-la ou empaná-la. Assim Paulo, para forçai - a 
conclusão de que nossa bem-aventurança repousa na misericórdia de Deus, não nas 
obras, enfatiza com especial empenho isto de Davi: “Felizes aqueles cujas iniqüida¬ 
des foram perdoadas e cujos pecados foram cobertos. Feliz aquele a quem o Senhor 
não imputou pecado” [SI 32.1, 2; Rm 4.7, 8]. Se alguém apresenta em contrário 
inumeráveis passagens nas quais a bem-aventurança parece ser atribuída às obras, 
como estas: “Bem-aventurado o varão que teme ao Senhor” [SI 112.1]; “que se 
compadece dos pobres” [Pv 14.21]; “que não anda no conselho dos ímpios” [SI 
1.1]; “que suporta a tentação” [Tg 1.12]; “bem-aventurados os que guardam o juí¬ 
zo” [SI 106.3]; “os destituídos de mancha” [SI 119.1]; “os pobres em espírito, os 
mansos e os misericordiosos” etc. [Mt 5.3, 5, 7], nada mais fazem senão confirmar 
como verdadeiro o que Paulo diz. Pois, uma vez que todas essas coisas que são 
proclamadas nessas passagens jamais existem no homem de forma que, por isso, o 
mesmo seja aprovado por Deus, conclui-se que o homem é sempre miserável, a não 
ser que seja libertado da miséria em função do perdão dos pecados. 

Portanto, visto que todos os gêneros de bem-aventurança que são louvados nas 
Escrituras se tornassem sem préstimo, de sorte que o homem não visse nenhum 



Capítulo XVII 


283 


fruto até que, pela remissão dos pecados, alcançasse a bem-aventurança que a se¬ 
guir lhes dê lugar, segue-se que esta bem-aventurança é não apenas suprema e pri¬ 
mordial, mas ainda única, a menos que, talvez, queiras que ela seja destituída dessas 
bênçãos que somente nela se fundamentam. Muito menos deve inquietar-nos e cau¬ 
sar-nos escrúpulo que os fiéis sejam, com freqüência, chamados justos na Escritu¬ 
ra. 242 Certamente, confesso que eles são justos em virtude de sua santidade de vida. 
Quando, porém, inclinam-se mais ao zelo da justiça do que a própria justiça prati¬ 
quem, é justo que esta justiça, qualquer que seja, ceda à justificação pela fé, da qual 
ela tem o que é. 

11. Paulo e Tiago não se contradizem no tocante à relação de fé e 

OBRAS 

Nossos adversários, porém, não satisfeitos com isto, dizem que ainda nos resta 
enfrentar Tiago, o qual nos contradiz em termos irrefutáveis. 243 Pois ele ensina que 
não só “foi Abraão justificado pelas obras” [Tg 2.21], como também “nós todos 
somos justificados pelas obras, não pela fé somente” [Tg 2.24]. E então? Porventu¬ 
ra arrastarão Paulo a um conflito com Tiago? Se a Tiago têm por ministro de Cristo, 
é preciso interpretai - suas palavras de forma que não estejam em conflito com o que 
Cristo disse pelos lábios de Paulo. 244 O Espírito declara pela boca de Paulo que pela 
fé, não pelas obras, Abraão alcançou a justiça [Rm 4.3; G1 3.6]; por isso, nós tam¬ 
bém ensinamos que todos são justificados pela fé, sem o concurso das obras da lei. 
O mesmo Espírito ensina através de Tiago que não só a justiça de Abraão, mas 
também a nossa, se embasam nas obras, não somente na fé. Que certamente o Espí¬ 
rito não se põe em conflito consigo mesmo. Portanto, como conciliar os dois 
apóstolos? 

A nossos adversários é plenamente suficiente que tenham erradicado a justiça 
da fé que queremos se mantenha firmada com raízes as mais profundas; quanto a 
restaurar a tranquilidade das consciências, isso não lhes constitui grande preocupa¬ 
ção. Por isso todos podem ver como se esforçam por corroer a justificação pela fé; 
entrementes, eles não estabelecem nenhuma meta para justiça, à qual as consciênci¬ 
as possam ater-se. Portanto, que festejem seu triunfo, como bem queiram, desde que 
se vangloriem de outra vitória e não por haver suprimido toda a certeza de justiça! E 
esta mísera vitória a obterão de fato quando, apagada a luz da verdade, o Senhor 


242. Primeira edição: “Já muito menos de razão há por que nos deva conturbar a designação de justos que 
é o mais das vezes atribuída aos fiéis.” 

243. Primeira edição: “Mas, deveras, dizem mais de dificuldade ainda restar-nos com Tiago, como quem 
nos contradiga abertamente.” 

244. Primeira edição: “Se a Tiago têm por ministro de Cristo, assim se lhe deve tomar a asserção que não 
dissinta de Cristo a falar pela boca de Paulo.” 



284 


Livro III 


lhes permitir que derramem as trevas de suas falsidades. Mas onde quer que a ver¬ 
dade de Deus subsista, não poderão conseguir nada! 245 

E assim nego que a tese de Tiago, com a qual persistentemente nos confrontam, 
como s e fosse o escudo de Aquiles, lhes propicie sequer o mínimo apoio. Para que 
isso se faça manifesto, é preciso atentar, primeiramente, pai a o propósito do Após¬ 
tolo; em seguida, é preciso observai - a origem de seu delírio. Como naquele tempo 
havia muitos - mal que costuma ser perpétuo na Igreja - que punham abertamente à 
mostra sua infidelidade, negligenciando e deixando de lado todas as obras que são 
próprias dos fiéis, contudo, não cessavam de gloriar-se do falso nome de fé, Tiago 
aqui ridiculariza a estulta confiança de tais indivíduos. Portanto, ele não tem o propósi¬ 
to de, em qualquer aspecto, enfraquecer a força da verdadeira fé; ao contrário, seu 
propósito era mostrar quão insensatamente esses paroleiros se vangloriavam da mera 
aparência de fé; e, contentes com esta, se entregavam despreocupadamente a todo 
desbragamento de vícios. 

Uma vez percebida esta condição, é fácil notai - onde tropeçam nossos adversári¬ 
os. Ora, eles incidem em duplo paralogismo: um, na palavra fé; outro, no termo 
justificar. Que o Apóstolo chame fé a uma opinião fútil, que nada tem a ver com a 
verdadeira fé, ele o faz à guisa de concessão, em nada denegrindo sua causa, o que 
demonstra desde o início com estas palavras: “Que proveito há, meus irmãos, se 
alguém disser que tem fé, porém não tiver obras?” [Tg 2.14], Ele não diz: “Se al¬ 
guém tiver fé sem obras”; mas: se alguém se vangloria de tê-la.” Pouco depois, 
ainda mais claramente, onde ironicamente a faz pior que o conhecimento diabólico 
[Tg 2.19], e finalmente onde a denomina de “morta” [Tg 2.20]. 

Mas da própria definição que apresenta haverás de depreender suficientemente 
o que ele queria dizer. “Tu crês”, diz ele, “que Deus existe” [Tg 2.19]. Obviamente, 
se nessa fé nada se contêm senão que se creia existir um Deus, não surpreende que 
tal fé não justifique. E não é preciso pensar que isso tira algo à fé cristã, cuja natu¬ 
reza é bem distinta. 246 Pois, de que modo a verdadeira fé justifica, senão quando nos 
une a Cristo, de sorte que, feitos um com ele, usufruímos da participação de sua 
justiça? Logo, ela não justifica por concebermos certo conhecimento da essência 
divina, mas por descansarmos na certeza da sua misericórdia. 


245. Primeira edição: “Mas, onde quer que firme se haverá a verdade de Deus de postar nada de proveito 
haverão [eles] de fruir!” 

246. Primeira edição: "Nem, quando isto se lhe detrai, pensemos, com efeito, algo derrogar-se à fé cristã, 
da qual assaz diversa é a natureza.” 



Capítulo XVII 


285 


12. Tiago e Paulo usam o termo justificação em acepções diversas: 

AQUELE REPORTANDO-SE AO ASPECTO DO TESTEMUNHO DA FÉ (PENHOR DE 

justificação); este, ao aspecto da imputação (meio de justificação) 

Ainda não teremos atingido a meta, a menos que discutamos também o outro 
paralogismo: se de fato Tiago põe uma parte da justificação nas obras. Caso queiras 
que Tiago concorde não apenas com as demais Escriturãs, mas também consigo 
próprio, é necessário que tomes o termo justificar em outra acepção além da acep¬ 
ção de Paulo. Porquanto Paulo diz que somos justificados quando, obliterada a 
lembrança de nossa justiça pessoal, somos reputados por justos. Se Tiago tivesse 
olhado nessa direção, ele teria citado diversamente esta afirmação da parte de Moi¬ 
sés: “Abraão creu em Deus” etc. [Tg 2.23; Gn 15.6]; pois assim arrazoa: Abraão 
alcançou a justiça pelas obras, porque, ante a ordem de Deus, não hesitou em imolar 
o filho [Tg 2.21], e assim se cumpriu a Escritura que diz: “e Abraão creu em Deus e 
isso lhe foi imputado como justiça” [Tg 2.23]. Se é absurdo que o efeito seja anteri¬ 
or à sua causa, ou Moisés, nessa passagem, testifica falsamente que a fé foi imputa¬ 
da a Abraão para justiça, ou dessa obediência que exibiu em oferecendo a Isaque ele 
não mereceu a justiça. Antes que Ismael fosse concebido, que já era adolescente 
quando Isaque nasceu, Abraão fora justificado por sua fé. Como, pois, diremos que 
ele granjeara para si a justiça em virtude de uma obediência, quando esta veio de¬ 
pois? Daí, ou Tiago inverteu incorretamente a ordem, o que não é justo pensar, ou 
não quis dizer que ele foi justificado, como se merecesse ser considerado justo. E 
então? Por certo, é evidente que ele está falando de declaração de justiça, contudo, 
não de sua imputação, como se quisesse dizer: Aqueles que são justos mercê de 
verdadeira fé, esses provam sua justiça através da obediência e das boas obras, não 
mediante um espectro desnudo e imaginário de fé. 

Em suma, Tiago não está discutindo de que maneira são justificados, mas está 
exigindo dos fiéis uma justiça que produza obras. E como Paulo declara que somos 
justificados sem o concurso das obras, assim aqui Tiago não admite que sejam tidos 
por justos os que não produzem boas obras. A análise deste escopo nos desvencilha¬ 
rá de toda dificuldade, porque nossos adversários se enganam, sobretudo, ao crerem 
que Tiago determina o modo como os homens são justificados, quando outra coisa 
não busca senão demolir a fútil segurança daqueles que, para escusar a negligência 
das boas obras, se gloriam falsamente no título de fé. Portanto, de todos modos que 
torçam as palavras de Tiago, nada expressarão senão duas proposições: que um 
inútil simulacro de fé não justifica, e que o fiel, não contente com tal mistificação, 
declara sua justiça com boas obras. 



286 


Livro III 


13. Demonstração de que Romanos 2.13 está bem longe de respaldar 

A JUSTIFICAÇÃO ATRAVÉS DAS OBRAS 

Bem pouco lhes serve o que alegam de Paulo com este propósito: “Porque os 
que ouvem a lei não são justificados diante de Deus, mas os que praticam a lei hão 
de ser justificados” [Rm 2.13]. Não pretendo safar-me com a solução de Ambrósio, 
segundo o qual isso foi dito porque o cumprimento da lei é a fé em Cristo; pois 
entendo ser isso mero subterfúgio, ao qual não há razão por que recorrer quando o 
caminho está aberto. O Apóstolo neste lugar rebate a vã confiança dos judeus, os 
quais blasonavam do mero conhecimento da lei quando, ao mesmo tempo, eles se 
constituíam em seus mais acirrados desprezadores. Por isso, para que não se ufanas¬ 
sem tanto com o mero conhecimento da lei, o Apóstolo os adverte para que buscas¬ 
sem na prática da lei sua justiça, e não no mero conhecimento dela. 

Certamente que não pomos isto em dúvida, ou, seja, que a justiça da lei consiste 
nas obras, contudo, não concordamos que a justiça consista na dignidade e nos 
méritos das obras. Mas, não foi ainda provado que somos justificados pelas obras, a 
menos que alguém, um só que seja, demonstre que haja cumprido a lei. Ora, que 
Paulo não queria dizer outra coisa, o próprio contexto testifica suficientemente bem 
a respeito. 247 Depois que ele condenara de injustiça a gentios e a judeus igualmente, 
então passa à distinção e diz que “aqueles que pecaram sem a lei, sem a lei perece¬ 
rão”, se referindo aos gentios; “os que, porém, pecaram na lei, pela lei serão julga¬ 
dos” [Rm 2.12], se reportando aos judeus. Com efeito, uma vez que, fechando os 
olhos a suas prevaricações, esses na mera lei se ensoberbeciam, ele adiciona que 
com isso se harmonizava muito bem: não que por isso a lei fora sancionada, a saber, 
para que os homens se tornassem justos unicamente por ouvir sua voz, mas para 
que, então, lhe obedecessem, como se estivesse dizendo: Buscas a justiça na lei? 
Não digas que a ouviste, porque isso em si mesmo seria de pouco peso, porém exibe 
obras pelas quais declaras que a lei não te foi imposta em vão. Visto que todos 
estavam vazios disto, seguia-se que estavam privados de gloriar-se na lei. Conse- 
qüentemente, da intenção de Paulo há de deduzir um argumento contrário, como 
segue: a justiça da lei se situa na perfeição das obras; ninguém pode gabar-se de 
haver satisfeito a lei através de suas obras', portanto, nenhuma justiça provém da 
lei. 


247. Primeira edição: “Outra [cousa], porém, não haver Paulo sentido,, para testemunho suficientemente 
amplo ser[-lhe]-á o contexto da asserção.” 



Capítulo XVII 


287 


14. É IMPROCEDENTE O ARGUMENTO EM PROL DO VALOR JUDICIAL DAS OBRAS 
CALCADO EM PASSAGENS BÍBLICAS NAS QUAIS SE ALEGA A RETIDÃO PESSO¬ 
AL E SE PRETENDE SER JULGADO POR ELAS 

Combatem, também, à base dessas passagens, nas quais os fiéis oferecem ousa¬ 
damente sua justiça para que seja examinada pelo juízo de Deus e desejam, em 
conformidade com ela, ser pessoalmente julgados. Dessa natureza são: “Julga-me, 
ó Senhor, segundo minha justiça e segundo minha inocência, que há em mim” [SI 
7.8], Igualmente: “Ouve, ó Deus, minha justiça; provaste meu coração e me visitas¬ 
te de noite, e iniqüidade não se achou em mi m” [SI 17.1, 3], Também: “O Senhor me 
retribuirá em conformidade com minha justiça, e em conformidade com a pureza de 
minhas mãos me dará em paga, porque tenho guardado os caminhos do Senhor, nem 
me tenho afastado impiamente de meu Deus. E serei imaculado, e me guardarei de 
minha iniqüidade” [SI 18.20, 21, 23], Ainda: “Julga-me, Senhor, porque tenho an¬ 
dado em minha inocência; não me assentei com os homens falsos; não tomarei parte 
com os que empreendem coisas iníquas. Não dês minha alma à perdição com os 
ímpios, com os homens sanguinários minha vida, em cujas mãos há iniqüidades, 
cuja destra está repleta de suborno. Eu, porém, tenho andado na inocência” [SI 26.1, 
4,9-11], 

Já falei a respeito da confiança que os santos parecem assumir para si simples¬ 
mente com base nas obras. Estas passagens, porém, que para isso adicionamos aqui 
não nos causarão muito empecilho, caso sejam tomadas em conformidade com sua 
TrepíoTaoiv [pèrístasin], isto é, seu contexto ou, como dizem vulgarmente, sua cir¬ 
cunstância. Essa "Ttp lotcícj iç [pèrístasis] é, com efeito, dúplice, pois por si mesmos 
não pretendem que se proceda a uma devassa total, de sorte que, em vista do teor da 
vida inteira, ou sejam condenados, ou sejam absolvidos; ao contrário, trazem ajuí¬ 
zo uma causa especial para ser debatida, não que arroguem para si justiça com 
respeito à perfeição divina, mas em comparação com os ímpios e celerados. 

Primeiro, quando se trata de como o homem é justificado, não se indaga apenas 
como tenha boa causa em alguma coisa particular, mas uma como que peipétua 
harmonia de justiça pela vida inteira. Com efeito, os santos, enquanto imploram o 
juízo divino a comprovar-lhes a inocência, não se apresentam a si mesmos isentos 
de toda culpa e irrepreensíveis em todo aspecto, mas, enquanto em sua mera bonda¬ 
de fixam a confiança da salvação, contudo, confiados em que ele é o defensor dos 
pobres afligidos, destituídos do direito e da eqüidade, a ele recomendam, inteira¬ 
mente, a causa em que, embora inocentes, são oprimidos. 

Enquanto, porém, com os adversários comparecem diante do tribunal de Deus, 
não se gabam de uma inocência que, se perscrutada rigorosamente, tiver que corres¬ 
ponder à pureza de Deus, mas porque sabem que, ante a maldade, a improbidade, a 
astúcia, a impiedade dos adversários, são conhecidas e aprazíveis a Deus sua since- 



288 


Livro III 


ridade, justiça, candidez e pureza, não se arreceiam de invocá-lo como seu juiz 
entre si e eles. Assim, quando Davi dizia a Saul: “Dê o Senhor a cada um segundo 
sua justiça e sua verdade” [ISm 26.23], não entendia que o Senhor pessoalmente 
examinasse a cada um e o recompensasse conforme seus méritos, mas dava teste¬ 
munho ao Senhor de quão grande fosse sua inocência em comparação com quão 
grande era a iniqüidade de Saul. 

E Paulo, deveras, quando se exalta com esta glorificação pessoal, que desfruta 
de bom testemunho da consciência de que se conduzira com candidez e integridade 
na Igreja de Deus [2Co 1.12], não quer suster-se diante de Deus apoiado em glorifi¬ 
cação pessoal propriamente dita; ao contrário, compelido pelas calúnias dos ímpios, 
contra toda e qualquer maledicência dos homens afirma sua fidelidade e probidade, 
que saiba ser aceitável à divina complacência. Pois conhecemos o que ele diz em 
outro lugar, a saber, não tinha em si consciência de nenhuma coisa má, contudo, não 
se justifica nisso [ICo 4.4]. Ora, obviamente sabia que o juízo de Deus em muito 
transcende a miopia humana. Logo, por mais que, sendo-lhes Deus testemunha e 
juiz, os piedosos defendem sua inocência contra a hipocrisia dos ímpios, entretanto, 
onde se trata somente com Deus, clamam todos a uma voz: “Se observares a iniqüi¬ 
dade, Senhor, quem. Senhor, se manterá firme?” [SI 130.3]. Igualmente: “Não en¬ 
tres em juízo com teus servos, porque a teus olhos não será tido por justo nenhum 
vivente” [SI 143.2]; e, desconfiados de suas obras, com prazer cantam: “Tua bonda¬ 
de é melhor que a vida” [SI 63.3]. 

15. Tampouco outras passagens bíblicas em que tanto se insiste na 

RETIDÃO DE VIDA DIANTE DE ÜEUS ENDOSSAM O MÉRITO JUSTIFICATIVO 

Há também outras passagens não discordantes às acima referidas em que al¬ 
guém ainda pode fazer finca-pé. Diz Salomão que “aquele que anda em sua integri¬ 
dade é justo” [Pv 20.7]. De igual modo: “Na trilha da justiça está a vida, e nela, com 
efeito, não está a morte” [Pv 12.28]. Por essa razão, Ezequiel vaticina que “aquele 
que praticar juízo e justiça haverá, de fato, de viver” [Ez 18.9]. Nada destas coisas 
negamos nem obscurecemos. Apresente-se, porém, um só que seja, dentre os filhos 
de Adão, com integridade como tal. Se ninguém há, importa que ou escapem da 
vista de Deus, ou se acolham ao refúgio de sua misericórdia. 

Tampouco negamos que a integridade que os fiéis possuem, ainda que parcial e 
imperfeita, lhes sirva de respaldo para alcançar a imortalidade. 248 Mas, donde pro¬ 
vém isso senão do fato de que aqueles a quem o Senhor recebeu ao pacto da graça, 
ele não perscruta suas obras segundo seus méritos; antes, as abraça com paterna 


248. Primeira edição: “Nem negamos, enquanto isso, que sua integridade seja aos fiéis, inda que parcial e 
imperfeita, um passo para a imortalidade.” 



Capítulo XVII 


289 


benignidade? Com isso entendemos não simplesmente o que ensinam os escolastas: 
as obras têm seu valor da graça aceitante, pois são de parecer que as obras, de outra 
sorte, seriam insuficientes para a obtenção da salvação em conformidade com o 
pacto da lei, são elevadas ao mérito de equivalência, contudo em virtude da aceita¬ 
ção divina. Eu, porém, digo que essas obras, tisnadas tanto de outras transgressões, 
quanto de suas próprias manchas, outro valor não têm senão porque o Senhor a 
umas e outras confere perdão, o que significa prodigalizai - ao homem justiça gratuita. 

Aqui não se impingem intencionalmente aquelas preces do Apóstolo nas quais 
se deseja aos fiéis tão grande perfeição, para que sejam inculpáveis e irrepreensí¬ 
veis no dia do Senhor [ICo 1.8; lTs 3.13; 5.23]. De fato, outrora, os seguidores de 
Celéstio insistiram muito nestas palavras no afã de reivindicar perfeição de justiça 
nesta vida. Mas, seguindo Agostinho, respondemos em termos breves o que julga¬ 
mos ser bastante, a saber, a esta meta, na verdade, devem aspirai - todos os piedosos: 
que um dia possam comparecer imaculados e inculpáveis perante a face de Deus. 
Mas, uma vez que a melhor e mais excelente expressão da presente vida outra coisa 
não é senão uma escalada progressiva, a essa meta haveremos de então, finalmente, 
chegai - , quando, despojados desta carne de pecado, ao Senhor nos unirmos plena¬ 
mente. Contudo, não litigarei com pertinácia com aquele que aos santos queira atri¬ 
buir o título de perfeição, desde que também a defina nas palavras do próprio Agos¬ 
tinho: “Quando”, diz ele, “chamamos perfeita a virtude dos santos, à própria perfei¬ 
ção pertence também o reconhecimento da imperfeição não só na verdade, mas 
também na humildade.” 



CAPÍTULO XVIII 


DO GALARDÃO PROMETIDO DEDUZ-SE 
IMPROPRIAMENTE A JUSTIÇA DAS OBRAS 

1. Sentido em que às obras se atribui galardão ou recompensa 

Passemos agora a essas passagens que afirmam que Deus haverá de retribuir a cada 
um segundo suas obras [Mt 16.27], e de qual modalidade são: “Cada um receberá o 
que fez no coipo, seja bom, seja mau” [2Co 5.10]; “glória e honra ao que pratica o 
bem; tribulação e angústia a toda alma que pratica o mal [Rm 2.9,10]; e “os que 
tiverem feito coisas boas, à ressurreição da vida; os que tiverem feito o mal, à res¬ 
surreição do juízo” [Jo 5.29]; “vinde, benditos de meu Pai, porque tive fome, e me 
destes alimento; tive sede, e me destes de beber” [Mt 25.34, 35] etc. E a essas ajun¬ 
temos também aquelas que chamam o galardão das obras de vida eterna, gênero em 
que estão: “A retribuição das mãos do homem se lhe pagará” [Pv 12.24]; “aquele 
que teme o mandamento será recompensado” [Pv 13.13]; “regozijai-vos e exultai” 
[Mt 5.12]; “eis que abundante é vosso galardão nos céus” [Lc 6.23]; “cada um 
receberá recompensa segundo seu labor” [ICo 3.8]. 

Que a cada um se diz que Deus haverá de recompensar segundo suas obras [Rm 
6.2], com pouca dificuldade se explica. Ora, esse fraseado mais do que causa indica 
ordem de seqüência. Pois está além de dúvida que o Senhor consuma nossa salva¬ 
ção mediante esses passos de sua misericórdia, enquanto chama a si os eleitos, jus¬ 
tifica aos chamados, glorifica aos justificados [Rm 8.30], Portanto, ainda que de sua 
mera misericórdia acolha os seus à vida, no entanto, uma vez que à sua posse os 
conduz através do estádio das boas obras, a fim de que neles execute sua obra con¬ 
forme a ordem que estabeleceu, não surpreende se lemos que são coroados segundo 
suas obras, pelas quais são, não dubiamente, preparados para receberem a coroa da 
imortalidade. Senão que, por esta razão, se diz convenientemente que “efetuam sua 
própria salvação” [Fp 2.12]; enquanto, ao devotar-se às boas obras, meditam na 
vida eterna, exatamente como em outro lugar se lhes ordena que “trabalhem pelo 
alimento que não perece” [Jo 6.27]; enquanto, ao crerem em Cristo, adquirem para 
si a vida. E, no entanto, imediatamente se adiciona “que o Filho do homem vos 
haverá de dar” [Jo 6.27]. Do quê se faz patente que o termo efetuar , ou trabalhar , 
ou operar, de modo algum se opõe à graça; ao contrário, refere-se à consagração, e 
em conseqüência não se segue que ou os próprios fiéis sejam os autores de sua 
salvação, ou ela emane de suas obras. 



Capítulo XVIII 


291 


E então? Tão logo, mercê do conhecimento do evangelho e da iluminação do 
Espírito Santo, são admitidos à comunhão de Cristo, a vida eterna é principiada 
neles. Ora, a boa obra que Deus neles principiou carece que também continue em 
perene atividade até o dia do Senhor Jesus [Fp 1.6], Contudo, ela estará plenamente 
efetuada quando, refletindo o Pai celeste em justiça e santidade, provem ser seus 
filhos não indignos. 

2. A VIDA ETERNA, OU O REINO DOS CÉUS, SÃO GALARDÃO OU RECOMPENSA NO 
SENTIDO DE HERANÇA, NÃO DE SALÁRIO 

Do termo galardão não há por que concluamos que nossas obras sejam a causa 
de nossa salvação. De princípio, que isto seja solidamente estabelecido em nosso 
coração: o reino dos céus não é estipêndio de servos, mas herança de filhos [G14.7], 
da qual só se assenhorearão aqueles que forem pelo Senhor adotados por filhos, não 
por qualquer outra causa, mas em razão desta adoção. “Pois o herdeiro não será o 
filho da escrava, mas, sim, o filho da livre” [G14.30], E, com efeito, nessas próprias 
passagens em que o Espírito Santo promete que a glória eterna haverá de ser um 
galardão às obras, chamá-la expressamente herança , mostra que ela nos provém de 
outra parte. Assim, quando chama os eleitos à sua posse, Cristo enumera as obras 
que recompensa com a remuneração do céu, mas, ao mesmo tempo, acrescenta que 
se possuirá por direito de herança [Mt 25.34-37], Assim, Paulo prescreve aos servos 
que executarem fielmente o que lhes é da obrigação e esperam recompensa da parte 
do Senhor, porém adiciona que é uma recompensa de herança [Cl 3.24], Vemos, 
pois, como Cristo e seus apóstolos se precavêem muito bem para não atribuirmos às 
obras a bem-aventurança eterna, e, sim, à adoção divina. 249 

Entretanto, por que, ao mesmo tempo, fazem menção das obras? Com um só 
exemplo da Escritura se elucidará esta questão. Antes do nascimento de Isaque fora 
prometida descendência a Abraão, na qual haveriam de ser abençoadas todas as 
nações da terra, a propagação de uma descendência que se haveria de igualai - às 
estrelas do céu, às areias do mar e outras coisas semelhantes. Muitos anos depois, 
como fora ordenado pelo oráculo, Abraão se cinge para imolar o filho [Gn 22.3], 
Tendo-se desincumbido desta obediência, ele recebe a promessa: “Jurei por mim 
mesmo, diz o Senhor, porquanto fizeste isto, e não poupaste a teu próprio filho 
unigénito, te abençoarei, e multiplicarei tua descendência como as estrelas do céu e 
as areias do mar; tua descendência possuirá as portas de seus inimigos, e em tua 
descendência serão abençoadas todas as nações da terra, porque obedeceste à minha 
voz” [Gn 22.16-18], Que estamos ouvindo? Porventura Abraão mereceu a bênção 


249. Primeira edição: “Vemos como, dir-se-ia por termos prescritos, diligentemente precavenham a que a 
eterna bem-aventurança não creditemos às obras, mas à adopção de Deus.” 



292 


Livro III 


por sua obediência, cuja promessa recebera antes que lhe fosse feita a injunção? De 
fato sustentamos aqui, sem rodeios, que o Senhor galardoa as obras dos fiéis com 
estas bênçãos que já lhes foram dadas antes que as obras fossem cogitadas, enquan¬ 
to não vê nenhuma causa por que lhes fizesse beneficência, exceto sua misericórdia. 

3. O GALARDÃO OU RECOMPENSA QUE NA ESCRITURA SE PROMETE ÀS OBRAS 
É EXPRESSÃO DA GRAÇA, NÃO MÉRITO PESSOAL 

Contudo, tampouco o Senhor nos engana ou zomba de nós quando diz que re¬ 
compensa às obras o que gratuitamente havia dado antes das obras. Porque, como 
queria que fôssemos exercitados pelas boas obras a meditar, por assim dizer, a exi¬ 
bição ou fruição dessas coisas que prometeu, e através delas açodar-nos a que porfi¬ 
emos à bem-aventurada esperança a nós proposta nos céus, devidamente se lhes 
consigna também o fruto das promessas, a cujo sazonamento as obras nos condu¬ 
zem cabalmente. A um e outro desses dois aspectos elegantemente os expressou o 
Apóstolo, quando dizia que os colossenses se empenhavam nos deveres da caridade, 
por causa da esperança a si posta nos céus, “da qual havíeis antes ouvido pela pala¬ 
vra do evangelho genuíno” [Cl 1.5]. Ora, quando o Apóstolo diz que pelo evangelho 
haviam conhecido a esperança a si posta nos céus, ele está declarando que ela é 
sustentada somente em Cristo, mas não em alguma obra; ao que corrobora essa 
afirmação de Pedro, de que “os piedosos são guardados pelo poder de Deus, medi¬ 
ante a fé, para a salvação que foi preparada para manifestar-se a seu tempo” [IPe 
1.5]. Ao dizer que eles se esforçam por esta causa em trabalhai - bem, demonstra que 
os fiéis devem correr durante toda sua vida para a alcançar. 250 

Mas para que não pensássemos que a recompensa que o Senhor nos promete é 
reduzida a matéria de mérito, Jesus propôs uma parábola em que se fez um chefe de 
família que envia ao cultivo de sua vinha a todos quantos encontra pelo caminho. 
Uns, na verdade, na primeira hora do dia; outros, na segunda; outros, na terceira; 
alguns até mesmo na undécima. Ao fim da tarde, paga a todos salário igual [Mt 
20.1-10]. A exposição desta parábola, cuja interpretação abarcou-a sucinta e verda¬ 
deiramente o escritor antigo - afinal não importa quem tenha sido ele -, cujo livro, 
De Vocatióne Gentium [A Vocação dos Gentios], é veiculado sob o nome de Am- 
brósio. Farei dele mais uso que de minhas próprias palavras. “Pela regra desta com¬ 
paração”, diz ele, “o Senhor afirmou a variedade de sua multiforme vocação atinen¬ 
te a uma e única graça; onde, sem dúvida, os que, enviados à vinha na undécima 
hora, são igualados aos trabalhadores do dia inteiro, representam a sorte daqueles a 
quem, a fim de recomendar a excelência da graça, a divina munificência remunerou 


250. Primeira edição: “Com dizer por causa disto mourejarem eles, significa que, para que [a] alcancem, 
têm os fiéis de correr por todo o espaço da vida” 



Capítulo XVIII 


293 


no declínio do dia; vale dizer, na conclusão da vida, pagando não o estipêndio ao 
labor, mas, derramando as riquezas de sua bondade naqueles a quem elegeu sem as 
obras, para que também os que suaram em muito labor, não receberam mais do que 
os últimos, compreendam que receberam uma dádiva da graça, não uma paga de 
obras.” 251 

Finalmente, isto é também digno de ser notado: nestas passagens, onde a vida 
eterna é chamada recompensadas obras, não se toma simplesmente como aquela 
comunhão que temos com Deus até chegarmos à bem-aventurada imortalidade, quan¬ 
do em Cristo nos abraça sua paterna benevolência; mas, ao contrário, como a posse, 
ou, como dizem, a “fruição” da bem-aventurança, assim como também o expressam 
as próprias palavras de Cristo: “No mundo futuro a vida eterna” [Mc 10.30]. E, em 
outro lugar: “Vinde, possuí o reino” etc. [Mt 25.34]. Por esta razão também Paulo 
chama adoção a revelação da adoção que se fará na ressurreição, e depois a inter¬ 
preta como a redenção de nosso corpo [Rm 8.23]. Mas, de outra sorte, como a 
separação de Deus é a morte eterna, assim, quando o homem é recebido por Deus à 
graça para que usufrua de sua comunhão e se faça um com ele, é transferido da 
morte à vida, o que acontece só pelo beneficio da adoção. E se eles insistem, segun¬ 
do seu costume, com pertinácia na expressão “salário das obras”, sairemos a seu 
encontro com o que diz Pedro: 252 que a vida eterna é a recompensa da fé [IPe 1.9]. 

4. A PROMESSA DIVINA DE GALARDÃO NÃO VISA A MÉRITO NAS OBRAS, MAS A 
AJUDAR-NOS EM NOSSA FRAQUEZA E A SUSTER-NOS ANTE AS AGRURAS DO 
VIVER 

Portanto, não pensemos que o Espírito Santo, com promessa desta natureza, 
esteja enaltecendo a dignidade de nossas obras, como se elas merecessem tal re¬ 
compensa. Pois a Escritura nada nos deixa em virtude do quê sejamos exaltados à 
vista de Deus; senão que, antes, tudo nisto se contém: que a arrogância nos conte¬ 
nha, humilhe, prostre e nos esmague inteiramente. Mas o Espírito Santo, com as 
promessas mencionadas, socorre nossa debilidade, que no momento sucumbiria e 
se veria por terra, se não fosse sustentada com esta esperança e não mitigasse suas 
dores e insatisfação com este consolo. 253 

Primeiro, que cada um pondere bem quão difícil é abrir mão e renunciar não só 
a todas as suas coisas, mas também a si próprio. E no entanto, com esta instrução 


251. Pseudo-Ambrósio, op. cit., livro I, v. 

252. Primeira edição: “E se, conforme seu costume, pertinazmente urjam a recompensa das obras, próprio 
será arremeter[-lhes] essa [asserção] de Pedro...” 

253. Primeira edição: "Mas, assim se nos socorre à fraqueza, que, de outra forma, sofreria imediato 
colapso e ruiria por terra, a menos que se sustivesse com esta esperança e com [esta] consolação seus 
enfados lenisse.” 



294 


Livro III 


preliminar. Cristo inicia a seus discípulos, isto é, a todos os piedosos. Então, assim 
os educa através da vida toda sob a disciplina da cruz, para que não ponham o cora¬ 
ção ou na cobiça, ou na confiança dos bens presentes. Em suma, assim trata com 
eles quase sempre que, para onde quer que volvam os olhos, quão longe se divisa 
este mundo, nada senão desespero percebem por toda parte a se lhes antepor, de 
sorte que Paulo diz que seremos mais miseráveis que todos os demais homens, caso 
esperemos somente neste mundo [ICo 15.19]. 

Para que nestas tão profundas angústias não sucumbam, o Senhor se faz presen¬ 
te com eles, o qual insta a que mais alto levantem a cabeça e mais distante disten¬ 
dam os olhos, para que nele encontrem a bem-aventurança que no mundo não vêem. 
A esta bem-aventurança chama prêmio, recompensa , retribuição , não estimando o 
mérito das obras, mas significando ser uma compensação às suas tribulações, sofri¬ 
mentos, aborrecimentos etc. Por essa razão, nada impede que à vida eterna, segundo 
o exemplo da Escritura [2Co 6.13; Hb 10.35; 11.26], chamemos recompensa, por¬ 
que nela o Senhor afasta aos seus dos labores ao descanso, da aflição a um estado 
próspero e desejável, da tristeza à alegria, da pobreza à afluência, da ignominia à 
glória, enfim, todos os males que têm sofrido ele converta em bens maiores. Assim 
também nada haverá de inconveniente se considerarmos a santidade de vida como o 
caminho; na verdade, não que faculte o acesso à glória do reino celeste, mas mercê 
da qual os eleitos sejam conduzidos por seu Deus à sua manifestação, uma vez que 
esta é sua boa vontade: glorificar aos que santificou [Rm 8.30]. Só não imaginamos 
a correlação de mérito e recompensa em que despropositadamente se apegam os 
sofistas, porquanto não atentam para este fim que estamos a expor. Quão contrário é, 
porém, que olhem em outra direção, quando a um único alvo nos chama o Senhor! 
Nada é mais claro que ser prometida recompensa às boas obras no propósito de suster 
com alguma consolação a fraqueza de nossa carne; não, porém, no intuito de inflar os 
ânimos de vanglória. Portanto, quem daí infere mérito de obras, ou na balança pesa 
obra com recompensa, do reto desígnio de Deus desmesuradamente se desgarra. 

5. Somente em decorrência do perdão divino judicialmente se decla¬ 
ra O MÉRITO OU GALARDÃO DAS OBRAS 

Conseqüentemente, quando a Escritura diz que “Deus, o justo Juiz, haverá de 
um dia outorgai - aos seus a coroa de justiça” [2Tm 4.8], não só respondo com Agos¬ 
tinho: “A quem daria o justo Juiz a coroa, se o Pai misericordioso não houvesse 
conferido a graça? E como haveria justiça, a não ser que a graça que justifica ao 
ímpio a houvesse precedido? E como seriam pagas estas coisas devidas, a menos 
que fossem dadas antes aquelas não devidas?” 254 Mas, acrescento ainda outro pon- 


254. Da Graça e do Livre-arbítrio , VI, 14. 



Capítulo XVIII 


295 


to: Como imputaria ele justiça a nossas obras, a não ser que sua complacência enco¬ 
brisse o que nelas há de injustiça? Como as haveria de considerar dignas de recom¬ 
pensa, senão que, por sua imensa benignidade, cancelasse o que é nelas digno de 
castigo? Ora, esse varão costuma chamar graça à vida eterna, porque, enquanto é 
ela dada em recompensa às obras, é conferida sobre dádivas graciosas de Deus. 

Mas, a Escritura nos humilha ainda mais, e no entanto, ao mesmo tempo, tam¬ 
bém nos exalça. Ora, além de vedar que se glorie nas obras, visto que são dádivas 
graciosas de Deus, concomitantemente ensina que elas estão sempre conspurcadas 
de certas poluições; de sorte que, se forem examinadas de conformidade com o 
padrão de seu juízo, não podem satisfazer a Deus. Mas, para que não nos desfaleça 
o bom ânimo, a mesma Escritura declara também que elas são agradáveis a Deus, 
porque ele as apóia. 255 Mas ainda que um pouco diferentemente de nós fala Agosti¬ 
nho, contudo, em substância se verificará que suas palavras não se desafinam das de 
Bonifácio, o qual, depois de comparar entre si dois homens, supondo que um fosse 
de vida mui santa e perfeita, e que o outro, também de vida boa e honesta, porém 
não tão perfeito como o outro, por fim conclui que o que parece não ser tão perfeito 
como o outro, pela retidão de sua fé em Deus pela qual vive e segundo a qual se 
acusa de todos seus pecados, louva a Deus em todas suas obras boas, atribuindo-se 
a si mesmo a ignomínia e a Deus, a honra, e recebendo dele a remissão dos pecados 
e o anseio de fazer bem suas obras, quando chega a hora de deixai' esta vida será 
recebido em companhia de Cristo. Por quê, senão mercê da fé, a qual, embora a 
ninguém salva sem as obras (pois ela é uma fé não réproba, que opera por amor), 
entretanto, através dela os pecados são também perdoados, pois que o justo vive da 
fé, mas sem ela as obras que parecem boas a pecados se convertem?” Aqui, sem 
dúvida, ele está a confessar, não obscuramente, o que tanto temos discutido: que a 
justiça das boas obras depende e procede do fato de que Deus as aprova por fazer 
uso de sua misericórdia e de perdoar as falhas que há nelas. 256 

6. As PASSAGENS BÍBLICAS QUE FALAM DE RIQUEZA OU TESOUROS NOS CÉUS 
NÃO COMPROVAM O MÉRITO ÀS OBRAS 

Há outras passagens quase semelhantes às que acabamos de expor, a saber: 
“Granjeai amigos com as riquezas da injustiça; para que, quando estas vos faltarem, 
vos recebam eles nos tabernáculos eternos” [Lc 16.9]; “Manda aos ricos deste mun¬ 
do que não sejam altivos, nem ponham a esperança na incerteza das riquezas, mas 
em Deus, que abundantemente nos dá todas as coisas para delas usufruirmos; que 

255. Primeira edição: “Mas, para que nos não desfaleça o bom ânimo, [postula] pelo puro perdão aprazerem 
[as obras].” 

256. Primeira edição: "... a justiça das boas obras daí depender, que são a Deus aprovadas mercê do 
perdão. 



296 


Livro III 


façam bem, enriqueçam em boas obras, repartam de boa mente, e sejam comunicá¬ 
veis; que entesourem pai a si mesmos um bom fundamento para o futuro, para que 
possam alcançar a vida eterna” [lTm 6.17-19], Ora, as boas obras estão sendo com¬ 
paradas com as riquezas que haveremos de usufruir na bem-aventurança da vida 
eterna. 

Replico que jamais haveremos de ter acesso à verdadeira compreensão, a não 
ser que nossos olhos se volvam para o propósito a que o Espírito dirige suas pala¬ 
vras. Se é verdadeiro o que Cristo diz: que nosso coração está posto exatamente 
onde está nosso tesouro [Mt 6.21]; como os filhos deste mundo costumam viver 
absorvidos em granjeai' aquelas coisas que fazem as delícias da presente vida, as¬ 
sim, depois que tiverem aprendido que esta vida logo se desvanecerá como um 
sonho, os fiéis são exortados a cuidai' que as coisas que são verdadeiramente usu¬ 
fruídas se transfiram para aquele lugar onde haverão de ter vida plena. Devemos, 
pois, imitar o que fazem aqueles que decidem emigrar para algum lugar onde esco¬ 
lheram fixar residência permanente. Adiante enviam eles seus bens, não com pesar 
de se privarem deles por certo tempo, porque se julgam mais felizes quando as 
coisas boas estão onde haverão de estai' por um longo tempo. Se cremos que o céu é 
nossa pátria, é mais conveniente que transfiramos para lá nossas posses do que retê- 
las aqui, onde, por súbita migração, escapem de nosso poder. 

Como, porém, as transferiremos? Certamente compartilhando-nos com as ne¬ 
cessidades dos pobres, aos quais tudo quanto se provê o Senhor computa como dado 
a ele mesmo [Mt 25.40], Donde esta grandiosa promessa: “Aquele que ao pobre dá 
com liberalidade, a juros está dando ao Senhor” [Pv 19.17], Igualmente: “Aquele 
que semeia generosamente, com abundância ceifará” [2Co 9.6], Ora, na mão do 
Senhor se depõem as cousas que se devotam aos irmãos por dever de caridade. 
Visto que ele é um depositário de boa fé, haverá de um dia restituir com juro trans- 
bordante. Portanto, de tão grande importância são para com Deus nossos deveres, 
que sejam como que riquezas nossas escondidas em sua mão! E quem sente receio 
de assim falar, quando tantas vezes e tão abertamente a Escritura atesta isto mesmo? 
Por outro lado, se alguém quiser da mera benignidade de Deus saltar à dignidade das 
obras, por estes testemunhos não será ajudado a consolidar esse erro. Pois daí não 
podes concluir nada corretamente, senão a mera disposição da indulgência divina 
para conosco, uma vez que, a fim de animar-nos a fazer o bem, ainda que em si 
mesmas sejam indignas sequer de seu olhar, todavia, nenhuma das observâncias que 
lhes exibimos ele deixa perdida. 



Capítulo XVIII 


297 


7. Nem se revestem de mérito judicial, diante de Deus, as próprias 

TRIBULAÇÕES E SOFRIMENTOS PELOS QUAIS ELE NOS FAZ DIGNOS DE SEU 
REINO 

Entretanto, as palavras do Apóstolo nos insistem ainda mais, que, enquanto aos 
tessalonicenses consolam em suas tribulações, ensinam que lhes foram enviadas 
“para que sejais tidos por dignos do reino de Deus, pelo qual estais sofrendo” [2Ts 
1.5], Diz ainda: “Se de fato é justo diante de Deus recompensar com aflição aos que 
vos afligem, porém a vós, descanso conosco quando do céu se haverá de revelar o 
Senhor Jesus” [2Ts 1.6, 7], E o autor da Epístola aos Hebreus: “Deus”, diz ele, “não 
é injusto para que se esqueça de vossa obra e do amor que em seu nome haveis 
mostrado, visto que haveis ministrado aos santos” [Hb 6.10], 

À primeira passagem respondo: Nenhuma dignidade de mérito aí se entende, 
mas porque Deus, o Pai, quer que nós, a quem escolheu por filhos, sejamos confor¬ 
mados a Cristo, o Primogênito [Rm 8.29], como se fez necessário que ele primeiro 
sofresse, e então por fim entrasse na glória a si destinada [Lc 24.26], assim também 
nós, através de muitas tribulações, nos importa entrar no reino dos céus [At 14.22], 
Portanto, enquanto sofremos tribulações pelo nome de Cristo, como que certas mar¬ 
cas nos são impressas com as quais Deus costuma assinalar as ovelhas de sua grei. 
Daí, somos tidos por dignos do reino de Deus por esta razão: que “levamos no corpo 
os estigmas de nosso Senhor e Mestre” [G1 6.17], que são os sinais dos filhos de 
Deus. Aqui pertencem também estas declarações: levamos em derredor a mortifica¬ 
ção de Jesus Cristo em nosso corpo, para que em nós sua vida nos seja manifesta 
[2Co 4.10]; somos conformados a seus sofrimentos, para que cheguemos plena¬ 
mente à semelhança da ressurreição dos mortos [Fp 3.10, 11], A razão que é anexa 
por Paulo visa, não a provar qualquer dignidade nas obras, mas a firmar a esperan¬ 
ça do reino de Deus; como se estivesse a dizer: “Como convém ao justo juízo de 
Deus extrair de vossos inimigos vingança dessas tribulações que vos têm infligido, 
assim igualmente convém que ele vos confira alívio e descanso das tribulações. 

A outra passagem [Hb 6.10], na qual se ensina que convém à justiça de Deus não 
relegar ao olvido os atos de obediência dos seus, de tal maneira que quase dá a 
entender que seria injusto que os olvidasse, deve entender-se neste sentido: paia 
que espicaçasse nossa indolência, Deus nos outorgou a confiança de que não haverá 
de ser vão o labor que tenhamos empreendido para a glória de seu nome. Lembre¬ 
mo-nos sempre de que esta promessa, como todas as demais, não nos produziria 
nenhum fruto, a não ser que o gracioso pacto de misericórdia a precedesse, do qual 
dependeria toda certeza de nossa salvação. Mas, apoiados nisto, devemos confiar 
seguramente que também a nossos atos de obediência, por mais indignos, não have¬ 
rá de faltai - o prêmio da parte da liberalidade de Deus. 

Para que nesta expectação o Apóstolo nos fizesse firmes, assevera que Deus não 



298 


Livro III 


é injusto de sorte que não haja de manter-se fiel à solene promessa feita uma vez por 
todas. Portanto, esta justiça se refere mais à verdade da promessa divina do que à 
eqüidade de pagai - o que é devido. Nesse sentido, é notável o dito de Agostinho, o 
qual, uma vez que o santo varão não hesitou em repetir, freqüentemente, como dig¬ 
no de lembrança, assim não julgo indigno de que constantemente o evoquemos à 
lembrança. “Fiel”, diz ele, “é o Senhor que se nos fez devedor, não por receber algo 
de nós, ao contrário, por prometer-nos tudo.” 

8. Tampouco é procedente a tese de que a justificação seja resultan¬ 
te DO AMOR, O QUAL TANTO SE EXALTA NAS ESCRITURAS 

Estas afirmações de Paulo são também adicionadas: “Se eu tiver toda fé, ao 
ponto de remover montanhas, mas não tiver amor, nada sou” [ICo 13.2]; igualmen¬ 
te: “Agora permanecem a esperança, a fé, a caridade, mas o maior destes é a carida¬ 
de” [ICo 13.13]; ainda: “Acima de todas as coisas tende a caridade, que é o vínculo 
da perfeição” [Cl 3.14]. Das primeiras duas passagens contendem nossos fariseus, 
de que somos justificados pelo amor antes que pela fé, certamente, como dizem 
eles, pela virtude mais forte. Mas esta sutileza se refuta com nenhuma dificuldade. 
Pois já expusemos em outro lugar que as coisas que se dizem na primeira passagem 
nada têm a ver com a verdadeira fé. A outra também a explicamos em função da 
verdadeira fé, como diz Paulo que o amor é maior que a fé: não que seja mais 
meritório, mas porque é mais frutífero, visto que se estende mais amplamente, por¬ 
que serve a mais propósitos, visto que está sempre a florescer, enquanto que o uso 
da fé é mantido por apenas um tempo. Se contemplamos a excelência, com razão o 
amor de Deus deve manter o primeiro lugar. Paulo aqui não está tratando dessa 
excelência. Sem dúvida que ele está insistindo somente com isto: que cada um, por 
sua vez, nos edifiquemos em amor mútuo no Senhor. 

Imaginemos, porém, que o amor supera à fé em todos os aspectos. Entretanto, 
quem de são juízo, quem de fato de cérebro plenamente saudável conclua disso que 
ela justifica mais? O poder de justificai - que à fé se arroga não se situa na dignidade 
de obra. Na mera misericórdia de Deus e mérito de Cristo se assenta nossa justifica¬ 
ção, a qual, visto que a fé a apreende, por isso se diz que ela justifica. Ora, se aos 
adversários interrogues em que sentido atribuem eles a justificação à caridade, ha¬ 
verão de responder: Porque seu exercício é aprazível a Deus, por seu mérito, da 
aceitação da bondade divina se nos imputa justiça. Daqui vês quão belamente pro¬ 
cede seu argumento. Sustentamos que a fé justifica não porque nos mereça a justiça 
por sua dignidade pessoal, mas porque é o instrumento através do qual obtemos a 
justiça gratuita de Cristo. Esses, deixada de parte a misericórdia de Deus e sem 
levar Cristo em conta, em quem está a suma da justiça, contendem que somos justi¬ 
ficados pelo benefício da caridade, porque ela supera à fé em excelência. Exata- 



Capítulo XVIII 


299 


mente como se alguém dissesse que um rei é mais apto para confeccionai - um sapato 
que um sapateiro, visto ser infinitamente mais eminente. Este mero argumento é 
para ampla evidência de que todas as escolas da Sorbonne de fato não degustam 
sequer com as pontas dos lábios, o que seja a justificação pela fé. 

Mas, se a esta altura alguém, amigo de querelas, interpela por que em tão breve 
intervalo tomamos em acepções diversas o termo fé em Paulo, desta interpretação 
me assiste razão não fraca. Ora, uma vez que esses dons que Paulo enumera de certo 
modo se compreendam sob a fé e a esperança, porque contemplam ao conhecimento 
de Deus, a todos eles os abraça kcct’ àvaKn\>aXa ícooiv [kaf anakèphalaíõsin - à gui¬ 
sa de sumarização ] sob o nome de/é e esperança , como se estivesse a dizer: “A 
profecia, as línguas, a graça de interpretá-las e o conhecimento têm este escopo: que 
nos conduzam ao conhecimento de Deus; mas, nesta vida, conhecemos a Deus so¬ 
mente através da esperança e da fé. Quando, pois, refiro à fé e à esperança, com¬ 
preendo, ao mesmo tempo, todos estes dons. Permanecem, pois, estas três: a espe¬ 
rança, a fé e a caridade, isto é, por maior que seja a variedade de dons, todos aqui se 
compreendem. Entre estes, a caridade desfruta de primazia” etc. [ICo 13.13]. 

Da terceira passagem [Cl 3.14] inferem: Se a caridadeé o vínculo da perfeição, 
portanto também vale para a justiça, que outra coisa não é senão a perfeição. Antes 
de mais nada, para que omitamos que perfeição Paulo aqui se refere quando os 
membros de uma igreja devidamente constituída se acham bem unidos entre si e 
confessamos que pela caridade nos tornamos perfeitos diante de Deus, no entanto, o 
que de novo eles trazem à baila? Pois sempre replicarei em contrário que jamais 
alcançamos essa perfeição, a menos que cumpramos todas as obrigações da carida¬ 
de; e disso infiro porque, uma vez que todos estejam mui afastados do cumprimento 
da caridade, toda a esperança de perfeição lhes é cortada. 

9. Tampouco Mateus 19.17 corrobora a tese de que a justificação 

RESULTA DA OBEDIÊNCIA AOS PRECEITOS DA LEI, PORTANTO DO MÉRITO DAS 
BOAS OBRAS 

Não desejo considerai - um a um os testemunhos que os sorbonistas caprichosos 
tomam inconsideradamente, e à revelia, da Escritura, segundo se lhes apresentam, 
com o fim de nos combater. Ora, alguns desses testemunhos são tão ridículos que 
nem eu mesmo posso mencioná-los, a menos que queira ser tido, com razão, por 
inepto. Portanto, concluirei esta matéria quando tiver explicado uma afirmação de 
Cristo na qual sobremodo se comprazem. Pois, Cristo responde ao advogado que 
indagava o que seria necessário para a salvação: “Se queres entrar na vida, guarda 
os mandamentos” [Mt 19.17], Que mais queremos, dizem eles, quando pelo próprio 
autor da graça nos é ordenado adquirir o reino de Deus mediante a observância dos 



300 


Livro III 


mandamentos? Como se de fato não fosse evidente que Cristo tenha acomodado 
suas respostas àqueles com quem via ter de tratar! Aqui ele é interrogado por um 
doutor da lei quanto à maneira de obter-se a bem-aventurança; e não o faz de qualquer 
maneira, mas fazendo com que os homens cheguem a ela. E não só a pessoa do inter¬ 
locutor, mas também a própria indagação induzia o Senhor a que assim respondesse. 
Esse doutor da lei , imbuído da persuasão da justiça legal, estava obcecado na confian¬ 
ça das obras; além disso, ele não indagava outra coisa senão quais eram as obras de 
justiça com que a salvação é adquirida. Logo, com razão, ele é reencaminhado à lei, na 
qual está o espelho absoluto da justiça. Nós, também, proclamamos com clara voz 
que, se a vida é buscada nas obras, então que se guardem os mandamentos. 

É necessário que os cristãos conheçam esta doutrina, porque, como buscariam 
refúgio em Cristo, a menos que reconheçam que do caminho da vida caíram no 
precipício da morte? Como, porém, compreenderiam quão longe se encontram ex¬ 
traviados do caminho da vida, a não ser que antes compreendam de que natureza é 
ele? Portanto, então finalmente, se tornam cônscios de que em Cristo se acha seu 
refúgio de recobrar-se a salvação, quando discernem quão grande é a diferença de 
sua vida com a justiça divina, que se contém na observância da lei. 

Eis aqui a síntese: se a salvação for buscada nas obras, então eles têm que guar¬ 
dai - os mandamentos, por meio dos quais somos instruídos à justiça perfeita. Mas 
não devemos deter-nos aqui, salvo se quisermos fracassar em meio à corrida, pois 
nenhum de nós está apto a guardar os mandamentos. Portanto, uma vez que estamos 
excluídos da justiça da lei, faz-se necessário que nos transportemos a outro refúgio, 
isto é, à fé em Cristo. Por essa razão, como aqui o Senhor evoca a lei a um doutor da 
lei a quem sabia estar inflado de vã confiança nas obras, da qual possa aprender ser 
um pecador, sujeito ao tremendo juízo da morte eterna, assim, em outro lugar, omi¬ 
tida a menção da lei, consola com a promessa da graça a outros que já foram que¬ 
brantados com seu conhecimento desta natureza: “Vinde a mim todos os que estais 
cansados, e estais sobrecarregados, e eu vos aliviarei, e achareis descanso para vos¬ 
sas almas” [Mt 11.28, 29], 

10. Do PRINCÍPIO DOS OPOSTOS NÃO SE INFERE MÉRITO JUDICIAL ÀS OBRAS 

Afinal, depois que se cansaram de perverter a Escritura, recorrem às sutilezas e 
sofismas. Arrazoam cavilosamente assim: a fé é em algum lugar chamada obra [Jo 
6.29]; e daí concluem erroneamente que a fé opomos às obras. Como se realmente a 
fé, até onde é obediência à vontade divina, nos granjeia justiça por seu mérito pes¬ 
soal, e não antes porque, abraçando a misericórdia de Deus, ela sela em nosso cora¬ 
ção a justiça de Cristo que nos é oferecida na pregação do evangelho. Que os leito¬ 
res me perdoem se não me demoro a pulverizar tais tolices, pois por sua própria 
debilidade elas mesmas se despedaçam suficientemente, sem impacto alheio. 



Capítulo XVIII 


301 


Entretanto, é preciso discutir de passagem uma objeção que tem certa aparência 
de razão, para que não cause dificuldade a alguns, particularmente aos inexperien¬ 
tes. Uma vez que o senso comum dita que a mesma regra se aplica aos contrários, e 
os pecados, um a um, nos são imputados como infrações da justiça, dizem ser apro¬ 
priado que também às boas obras, uma a uma, se atribua o louvor de justiça. Não me 
satisfazem os que replicam que a condenação dos homens procede propriamente da 
mera incredulidade, não dos pecados particulares. Certamente que sou do mesmo 
parecer que eles, de que a incredulidade é a fonte e raiz de todos os males. Pois ela 
é o primeiro afastamento de Deus, à qual seguem depois as transgressões particula¬ 
res contra a lei. Mas, porque ao estimar-se sua justiça ou sua injustiça, parecem 
estatuir o mesmo peso das obras boas das obras más; nisto sou obrigado a discordar 
deles. 

Ora, a justiça das obras é a perfeita obediência da lei. Conseqüentemente, não 
podes ser justo por meio das obras, exceto se percorreres a linha reta ao longo de 
todo o decurso da vida. E tão logo te apartes dela, na injustiça caíste. Disto é eviden¬ 
te que a justiça não resulta de uma ou poucas obras, mas da inflexível e contínua 
observância da vontade divina. Muitíssimo diverso, porém, é o critério de julgar a 
injustiça. Pois aquele que fornicou, ou furtou, o mesmo é réu de morte por um só 
delito, porquanto cometeu ofensa contra a majestade de Deus. Por isso, esses nos¬ 
sos sofismadores tropeçam, os quais não dão atenção a essa afirmação de Tiago: 
“Aquele que pecar em um ponto, se faz culpado de todos, porque aquele que proibiu 
matar, proibiu também furtar” etc. [Tg 2.10, 11]. E assim não deve parecer absurdo 
quando dizemos que a morte é o justo salário de cada pecado, porquanto os peca¬ 
dos , um a um, são dignos da justa indignação e vingança de Deus. Contudo, serás 
um argumentador insípido se, em contrário, deduzires que por uma só obra boa o 
homem pode reconciliar-se com Deus, o qual, por seus muitos pecados, merece sua 



CAPÍTULO XIX 


DA LIBERDADE CRISTÃ 

1. Importância da doutrina da liberdade cristã e sua relação com a 

JUSTIFICAÇÃO 

Impõe-se tratai - agora da liberdade cristã, uma exposição da qual de modo nenhum 
deve ser omitida por aquele a quem o propósito seja abranger em uma síntese a 
suma da doutrina evangélica. Ora, é coisa muitíssimo necessária, e à parte de cujo 
conhecimento as consciências sem dúvida não ousam encetai - quase nada, em mui¬ 
tas coisas hesitam e se retraem, estão sempre a mudar e a temer, mas, especialmen¬ 
te, esta doutrina da Uberdade cristã é um apêndice da justificação e vale não pouco 
para se compreender seu teor e alcance. Com efeito, os que temem seriamente a 
Deus daqui perceberão o incomparável fruto desta doutrina, da qual os ímpios e os 
seguidores de Luciano espirituosamente motejam com suas insinuações, porque, na 
embriaguez espiritual de que foram tomados, lhes é lícita toda e qualquer impudência. 

Em vista disso, virá agora a consideração em momento oportuno. Além disso, 
embora de leve, ela já foi por nós abordada algumas vezes, e foi útil relegar-lhe 
mais plena consideração a este lugar, visto que tão logo se introduz alguma menção 
da liberdade cristã, aí já fervem as paixões, ou surgem tumultos insanos, a menos 
que a tempo se faça frente a esses espíritos lascivos, os quais, de outra sorte, corrom¬ 
pem impiamente cada uma das coisas mais excelentes. De fato, alguns, a pretexto 
desta liberdade, põem abaixo toda obediência de Deus e se lançam a desenfreada 
licenciosidade; outros se exasperam contra ela , julgando que toda moderação, or¬ 
dem e discernimento das coisas são removidos. 

Que fazer em tal situação, cercados de tais dificuldades? Porventura, descartan¬ 
do a liberdade cristã, cortamos de antemão a oportunidade a perigos desta natureza? 
Com efeito, como foi dito, salvo se essas coisas forem mantidas sustidas, não se 
conhece com exatidão nem a Cristo, nem a verdade do evangelho, nem a paz interi¬ 
or da alma. E Deve-se fazer esforço antes para não suprimir-se parte tão necessária 
da doutrina, e contudo, às vezes, ficam refutadas todas as objeções absurdas que 
costumam suscitai - no tocante a esta matéria . 257 


257. Primeira edição: “Esforço deve-se antes fazer para que se não suprima tão necessária parte da dou¬ 
trina e, todavia, ao mesmo tempo se corra ao encontra dessas absurdas objeções que daí costumam nascer.” 



Capítulo XIX 


303 


2. A PRIMEIRA FUNÇÃO DA DOUTRINA DA LIBERDADE CRISTÃ É LIBERTAR-NOS 
DA SERVIDÃO DA LEI 

A liberdade cristã, como de fato a entendo, está contida em três partes. A primei¬ 
ra, que as consciências dos fiéis, enquanto buscam diante de Deus confiança de sua 
justificação, se erguem acima da lei e esquecem toda justiça provinda dela. Ora, 
como já foi demonstrado em outro lugar, uma vez que a lei a ninguém faz justo, ou 
somos excluídos de toda esperança de justificação, ou temos de ser libertados dela, 
de tal sorte que não haja nenhuma consideração pelas obras humanas. Ora, aquele 
que pensa que, para obter a justiça, deve trazer ao menos um mínimo de obras, não 
pode prefixar-lhes a medida ou limite; ao contrário, o mesmo se constitui devedor 
de toda a lei. Portanto, excluída a menção da lei e posta de lado toda cogitação de 
obras, quando se trata de justificação é indispensável abraçai - a mera misericórdia 
de Deus e, desviando de nós mesmos nosso olhai - , contemplemos unicamente a Cristo. 
Pois aí não se indaga como podemos ser justos, mas, ao contrário, como, embora 
injustos e indignos, podemos ser tidos por justos, coisa essas que, caso se queira que 
as consciências alcancem alguma certeza, não devem dar margem alguma à lei. 

Tampouco daqui alguém pode inferir corretamente que a lei seja supérflua aos 
fiéis, aos quais não deixa por isso de ensinar, exortar e estimular ao bem, ainda que 
em referência ao tribunal de Deus não haja lugar em suas consciências. Ora, como 
muitíssimo diversas são estas duas coisas, assim devem ser por nós apropriadas e 
cuidadosamente distinguidas. Toda a vida dos cristãos deve ser uma como que me¬ 
ditada prática da piedade, porquanto foram chamados à santificação [Ef 1.4; lTs 
4.3, 7]. Nisto está situada a função da lei: que advertindo os cristãos de seu dever, 
ao zelo da santidade e da inocência os excite. Mas onde as consciências estãopreo- 
cupadas em ter a Deus como propício, o que haverão de responder e com que confi¬ 
ança hajam de firmar-se, se a seu juízo forem chamados, aqui não há de levar-se em 
conta o que a lei requer, mas que devem ter diante de seus olhos como sua única 
justiça a Jesus Cristo, a qual excede a toda a perfeição da lei. 258 

3. A ISENÇÃO DA SERVIDÃO À LEI É O TEMA BÁSICO DA LIBERDADE CRISTÃ NA 

Epístola aos Gálatas 

Neste gonzo se revolve quase todo o argumento da Epístola aos Gálatas. Ora, 
são insípidos os intéipretes que ensinam que nela Paulo está defendendo apenas a 
liberação das cerimônias; é muito fácil provar os arrazoados de Paulo por estas pas¬ 
sagens: “Cristo se fez maldição por nós, para que nos redimisse da maldição da lei” 
[G13.13]; igualmente: “Permanecei firmes na liberdade com que Cristo vos libertou 
e não vos enredilheis de novo no jugo de servidão. Eu, Paulo, vos digo que, se vos 

258. Primeira edição: “... mas por justiça propor se deva a Cristo só, Que supera a toda perfeição da Lei.” 



304 


Livro III 


circuncidais, Cristo de nada vos aproveitará. E aquele que se circuncida se faz deve¬ 
dor de toda a lei. Cristo se vos torna supérfluo, a tantos quantos se justificam pela 
lei; da graça decaítes” [G1 5.1-4]. Certamente que algo mais sublime se contém 
nestas passagens que a mera liberação das cerimônias. 

De fato, confesso que Paulo aí trata de cerimônias, visto que está a digladiar 
com falsos apóstolos que estavam empenhados em reintroduzir na Igreja Cristã as 
velhas sombras da lei abolidas pela vinda de Cristo. Contudo, pai a decidir esta questão 
é preciso discutir os pontos mais aprofundados nos quais toda a controvérsia foi 
estabelecida. Primeiro, visto que a clareza do evangelho era obscurecida por aque¬ 
las sombras judaicas, Paulo mostra que em Cristo temos sólida exibição de todas 
essas coisas que eram obscurecidas nas cerimônias mosaicas. Em seguida, visto que 
esses impostores imbuíam o poviléu da perniciosíssima opinião de que esta obe¬ 
diência, obviamente, valeria para merecer a graça de Deus, aqui insiste muito em 
que não pensem os fiéis que justiça possam conseguir diante de Deus por alguma 
obra da lei, muito menos por esses elementos de tão pouca importância. E, ao mes¬ 
mo tempo, ensina que, mediante a cruz de Cristo, estão livres da condenação da lei, 
a qual, de outra sorte, penderia sobre todos os homens, de modo que, com plena 
segurança, só em Cristo descansam, ponto que é aqui bastante pertinente. Enfim, 
afirma às consciências dos fiéis sua liberdade, para que não sejam assenhoreadas 
por qualquer obrigação em coisas não necessárias. 

4. A SEGUNDA FUNÇÃO DA DOUTRINA DA LIBERDADE CRISTÃ É ISENTAR-NOS DA 
OBEDIÊNCIA COMPULSÓRIA À LEI PARA A LIVRE OBEDIÊNCIA À VONTADE DE 

Deus 

A scgunda/w/içYvo da liberdade cristã, que depende da primeira, é que as consci¬ 
ências guardem a lei não como se coagidas pela necessidade da lei, mas, ao contrá¬ 
rio, livres do jugo da própria lei, obedeçam espontaneamente à vontade de Deus. 
Pois, visto que vivem em perpétuos terrores por quanto tempo estão sob o domínio 
da lei, jamais estarão dotadas de alegre prontidão à obediência a Deus, a menos que 
antes sejam brindadas com liberdade desta natureza. Mercê de um exemplo, não só 
mais sucinta, mas ainda mais claramente, compreenderemos a que fim se inclinam 
estas coisas: é da lei o preceito que “amemos a nosso Deus de todo o coração, de 
toda a alma, de todas as forças” [Dt 6.5]. 

Para que isto aconteça, a alma tem antes que esvaziar-se de todo e qualquer 
outro sentimento e pensamento; tem de expurgar-se de todos os desejos do coração; 
neste único ponto as forças têm de ser associadas e concentradas. Aqueles que mais 
do que outros têm avançado bastante no caminho do Senhor, ainda estão muitíssi¬ 
mo longe desta meta. Pois ainda que amem a Deus do fundo da alma e com sincero 



Capítulo XIX 


305 


afeto de coração, contudo, ainda têm muita parte do coração e da alma ocupada 
pelas cobiças da carne, pelas quais são retraídos e impedidos de avançarem em mar¬ 
cha acelerada rumo a Deus. Na verdade, porfiam com muito esforço, mas a carne 
em parte lhes debilita as forças, em parte as aplica a si mesmos. Ora, o que se deve 
fazer aqui, quando sentem que nada cumprem menos do que a lei? Querem, aspiram, 
tentam; nada, porém, com essa perfeição que é imprescindível. Se contemplam a lei, 
percebem que maldita é toda obra que intentam ou premeditam. E ninguém pode 
enganar-se pensando que sua obra não é inteiramente má, a despeito de ser imperfeita, 
e que, por isso, o que de bom há nela é, não obstante, aceitável a Deus. Ora, a lei, 
exigindo amor perfeito, a menos que o rigor lhe seja mitigado, condena toda imperfei¬ 
ção. Portanto, pondere refletidamente sua obra, que em parte queria que fosse vista 
como boa, a despeito de ser imperfeita, verificará que é transgressão da lei. 

5. A COMPULSÃO DA LEI GERA OBEDIÊNCIA SERVIL, A LIBERDADE CRISTÃ PRO¬ 
DUZ OBEDIÊNCIA FILIAL: AQUELA, OPRESSIVA; ESTA, PRAZEROSA 

Eis como todas as obras nossas jazem sob a maldição da lei, se fossem examina¬ 
das em conformidade com a exigência da lei! Enfim, como, pois, as almas infelizes 
haveriam de alegremente cingir-se para uma obra pela qual esperassem somente 
maldição como retribuição? Por outro lado, se livres desta severa disposição da lei, 
ou, melhor, de todo o rigor da lei, ouvem o chamado divino com paterna afabilida¬ 
de, jubilosas e com grande jovialidade responderão seu chamado e o seguirão indo 
adiante delas. 

Em suma: aqueles que estão presos ao jugo da lei são semelhantes a servos a 
quem, pai a cada dia, são indicadas pelos senhores tarefas definidas. Pois eles não 
pensam que foi efetuado, nem ousam vir à presença dos senhores, a não ser que 
tenham efetuado a medida exata das tarefas prescritas. Os filhos, no entanto, que 
são tratados pelos pais mais generosamente e em moldes mais condizentes com as 
pessoas livres, não vacilam em oferecer-lhes obras incompletas e feitas pela meta¬ 
de, até mesmo tendo algo de imperfeição, confiados em que sua obediência e dispo¬ 
sição de ânimo lhes serão aceitáveis, ainda que tenham feito menos daquilo que os 
pais queriam. E imprescindível que sejamos tais filhos, que confiemos com certeza 
que nossos atos de obediência, por insignificantes que sejam, e por mais grosseiros 
e imperfeitos, haverão de ser aprovados pelo Pai indulgentíssimo, como, aliás, nos 
confirma através do Profeta: “Poupá-los-ei como um pai costuma poupar ao filho 
que o serve” [Ml 3.17]; onde cl aramente se vê que perdoar é tomado por suportar 
benignamente e passai - por alto as faltas, visto que faz menção de serviço. Nem 
pouco necessária nos é esta confiança, sem a qual tudo tentaremos em vão, já que 
Deus não se considera servido por nenhuma obra nossa, a não ser aquela que real¬ 
mente seja feita por nós para seu serviço. Não obstante, como isso pode ocorrer 



306 


Livro III 


entre esses sobressaltos, quando se duvida que Deus seja ofendido ou seja reveren¬ 
ciado por nossa obra? 

6. Isentados do jugo da lei, vivendo sob a ação da graça, os requícios 

DO PECADO, QUE AINDA PERSISTEM, NÃO SÃO IMPUTADOS AOS FIÉIS 

E essa é a causa por que o autor da Epístola aos Hebreus aplica à fé tudo quanto 
de boas obras se lê haver existido nos santos patriarcas, e as estima tão-somente em 
função da fé [Hb 11.1-40]. 

Acerca desta liberdade, luminosa é a passagem na Epistola aos Romanos onde 
Paulo arrazoa que o pecado não deve dominar sobre nós, porque não estamos debai¬ 
xo da lei, mas sob a graça [Rm 6.12-14]. Pois, como houvesse exortado os fiéis a 
que “não reine o pecado em vosso corpo mortal” [Rm 6.12], “não apresenteis vos¬ 
sos membros como instrumentos da iniqüidade; mas apresentai- vos a Deus, como 
vivos dentre os mortos, e vossos membros como instrumentos da justiça” [Rm 6.13], 
e de fato viessem a objetar, em contrário, dizendo que ainda levavam consigo a 
carne saturada de concupiscências e que o pecado ainda habitava neles, Paulo acres¬ 
centa esta consolação provinda da isenção da lei, como se dissesse: “Embora ainda 
não sintam claramente que o pecado já esteja extinto, e que a justiça ainda não 
habita neles, entretanto, não há razão para que nutram temor e sejam quebrantados 
no ânimo, como se ofendessem sempre a Deus por causa dos resquícios de pecado, 
quando por meio da graça já foram alforriados da lei, de tal modo que suas obras já 
não são examinadas pela regra desta. Mas aqueles que inferem que se deve pecar, 
visto que já não estamos debaixo da lei, entendem que esta liberdade não lhes diz 
respeito. Uberdade cujo fim é animar-nos para o bem. 

7. A TERCEIRA FUNÇÃO DA DOUTRINA DA LIBERDADE CRISTÃ É CONCEDER À 
CONSCIÊNCIA O LIVRE USO DAS COISAS HAVIDAS POR INDIFERENTES, AS CHA¬ 
MADAS DIÁFORAS 

A terceira função da doutrina da liberdade cristã é que não tenhamos por obri¬ 
gação diante de Deus nenhuma das coisas externas que de si são áõiá4)opoi 
[adiáphõroi - indiferentes ]; de modo que seja permitido usá-las ou deixar de usá- 
las, indiferentemente. Além disso, o conhecimento desta liberdade nos é sumamen¬ 
te necessário, o qual, se estiver ausente, nossa consciência não desfrutará de ne¬ 
nhum descanso, e não haverá fim para as superstições. Muitos hoje nos têm por 
néscios visto que defendemos ser lícito comer carne, e porque afirmamos que é livre 
observar certos dias e o uso de vestes e outras coisas afins; mas isto encerra maior 
importância do que vulgarmente se crê. 259 

259. Primeira edição: “A muitos, hoje, parecemos desarrazoados em que movemos discussão a respeito 



Capítulo XIX 


307 


Com efeito, quando as consciências uma vez se enredilham em laço, entram em 
um longo e inextricável labirinto donde já não é fácil mostrar-se a saída. Se alguém 
começa a duvidar se porventura lhe é lícito usar linho nos lençóis, camisas, lenços, 
guardanapos, depois não estará seguro se pode usar cânhamo; e por fim começará 
inclusive a duvidar se é lícito usai - estopa; pois consigo revolverá se porventura 
pode jantar sem guardanapos, ou se pode prescindir de lenços. Se a alguém parecer 
ilícito alimento um pouco mais refinado, por fim nem pão ordinário e iguarias co¬ 
muns comerá tranqüilo diante de Deus, enquanto vem à mente que pode sustentar o 
coipo com víveres ainda mais baratos. Se nutre escrúpulo de beber vinho mais sua¬ 
ve, a seguir nem vinho estragado beberá com boa paz de consciência; por fim, nem 
ousará tocar em água mais doce e mais limpa que outras. Finalmente, chegará a tal 
ponto que, como se diz, julgará ser ilícito caminhar por sobre uma palha atravessada 
no caminho. 

Ora, aqui não se trata de um ligeiro conflito de consciência, mas que a dúvida 
está em se Deus quer ou não que usemos de uma coisa, pois sua vontade deve 
preceder-nos a todos os desígnios e ações. 260 Daqui uns, em desespero, necessaria¬ 
mente se arrojam a confusa voragem; outros, desprezando a Deus e alijando seu 
temor, na desgraça fazem para si caminho, do qual não sabem como se desvencilhar. 
Pois todos quantos se enrodilharam em tais dúvidas, para onde quer que se volvam, 
não verão outra coisa senão escrúpulos da consciência. 

8. A PONDERAÇÃO PAULINA QUANTO AO USO DOS MANJARES SEM OFENSA À 
CONSCIÊNCIA, EM FUNÇÃO DO PROPÓSITO A QUE SERVEM 

“Sei”, diz Paulo, “que nenhuma coisa de si mesma comum” - tomando comum 
no sentido de profano , “a não ser para aquele que a tem por comum; para esse é 
comum” [Rm 14.14], Palavras com as quais ele sujeita à nossa liberdade todas as 
coisas externas, contanto que a nossas mentes a razão dessa liberdade esteja solida¬ 
mente assentada em Deus. De fato, se qualquer opinião supersticiosa nos incita o 
escrúpulo, coisas que de sua própria natureza eram puras, para nós passam a ser 
contaminadas. Portanto, acrescenta: “Bem-aventurado aquele que a si mesmo não 
condena naquilo que aprova. Aquele, porém, que discrimina, se já comeu, é conde¬ 
nado, porque não come de conformidade com a fé. Com efeito, o que não é de 
conformidade com a fé é pecado” [Rm 14.22, 23], 

Os que se deixam atingir por perplexidades deste molde, todavia ousam fazer 

do livre comer de carnes, a respeito do livre uso de dias de descanso e de paramentos, e, como a eles 
certamente [lhes] parece, frívolas nugas semelhantes. Mas, nessas [cousas] há mais de importância do que 
vulgarmente se crê.” 

260. Primeira edição: “Ora, não leve embate aqui começa; pelo contrário, isto controvertidamente se 
debate: se, porventura, Deus, Cuja vontade deve preceder-nos a todos os desígnios e ações.” 



308 


Livro III 


qualquer coisa contra sua consciência, porventura não estão se afastando de Deus? 261 
Mas aqueles que se deixam afetai - profundamente de algum temor de Deus, quando 
até eles próprios se vêem obrigados a cometer muita coisa que se contrapõe à sua 
consciência, são consternados de pavor e deitados por terra. Todos quantos agem 
assim não recebem os dons de Deus com ação de graças, único modo, segundo 
Paulo, de todas as coisas serem santificadas para nosso uso e serviço [lTm 4.4, 5], 
Contudo, tenho em mente a ação de graças procedente de uma alma que reconhece 
a benevolência e a bondade de Deus em suas dádivas. Ora, de fato muitos deles as 
entendem como sendo bênçãos de Deus das quais usam e louvam a Deus em suas 
obras. No entanto, uma vez que não tenham a persuasão de que lhes foram dadas, 
como dariam graças a Deus como sendo delas o doador? 

Vemos, pois, em suma, qual é o propósito desta liberdade, a saber: que usemos 
as dádivas de Deus para o propósito a que nos foram dadas por ele, com nenhum 
escrúpulo de consciência, com nenhuma perturbação de espírito, mercê de cuja con¬ 
fiança nossas almas não só tenham paz com ele, mas também reconheçam sua libe¬ 
ralidade para conosco. Pois aqui estão compreendidas todas as cerimônias de es¬ 
pontânea observação, para que as consciências não sejam constringidas a observá- 
las pelo impulso da necessidade; ao contrário, lembrem que, pela benevolência de 
Deus, seu uso lhes foi concedido para edificação dos demais. 

9. A LIBERDADE CRISTÃ NÃO PROPICIA OS EXCESSOS DA OSTENTAÇÃO E DO 
LUXO, COMO PRETENDEM OS ESPÍRITOS IMODERADOS 

Deve-se, porém, observar diligentemente que a liberdade cristã é, em todos os 
seus aspectos, uma realidade espiritual, cuja toda força foi posta em pacificar as 
consciências atemorizadas diante de Deus, quer estejam inquietas e solícitas quanto 
à remissão dos pecados, quer estejam ansiosas se porventura obras imperfeitas e 
poluídas pelos defeitos de nossa carne agradem a Deus, quer sejam atormentadas 
quanto ao uso das coisas indiferentes. Daí interpretarem-na, pervertidamente, sejam 
os que com ela acobertam suas vis paixões, para que das boas dádivas de Deus abu¬ 
sem para sua volúpia, sejam os que pensam que nenhuma liberdade há a menos que 
seja usada diante dos homens, e por isso, em usando-a, nenhuma consideração têm 
pelos irmãos fracos. 

Do primeiro modo peca-se em maior medida neste século. Quase não há a quem, 
em razão de suas posses, seja possível ser suntuoso, a quem não deleite luxuoso 
esplendor no aparato das ceias, no ornato do coipo, na edificação de moradas, que 


261. Primeira edição: “Entre perplexidades deste molde, [aqueles] que, todavia, tudo ousando confiante¬ 
mente, mais animosos se mostram [em agir em contraposição a tais espasmos de consciência,] de Deus, 
porventura, outro tanto se não afastam?” 



Capítulo XIX 


309 


não deseje sobressair em eminência por entre os outros em todo gênero de magnifi¬ 
cências, que não se lisonjeie esplendidamente em sua opulência pessoal. E tudo isso 
é defendido sob pretexto de liberdade cristã. Dizem que são coisas indiferentes. 
Concordo, contanto que alguém as use indiferentemente. Em contraposição, quan¬ 
do são cobiçadas com extrema avidez, quando se gabam orgulhosamente, quando se 
esbanjam faustosamente coisas que, de outra sorte, eram em si mesmas lícitas, sem 
dúvida são contaminadas por esses vícios. 

Entre as coisas indiferentes, esta afirmação de Paulo faz excelente distinção: 
“Todas as coisas são puras para os puros; para os corruptos e infiéis, porém, nada é 
puro, visto que sua mente e sua consciência estão corrompidas” [Tt 1.15]. Ora, por 
que os ricos são amaldiçoados, porque têm sua consolação, estão fartos, agora riem 
[Lc 6.24, 25], dormem em leitos de marfim [Am 6.4], ajuntam campo a campo [Is 
5.8], cujos festins têm cítara, lira, tamboril e vinho [Is 5.12]? Certamente que mar¬ 
fim. ouro e riquezas são criações boas de Deus, de fato permitidas, destinadas pela 
providência de Deus ao uso dos homens. Tampouco, jamais se proibiu rir, ou fartar- 
se, ou adicionai - novas propriedades às antigas e provindas de herança, ou deleitar- 
se em um concerto musical, ou beber vinho. Certamente que isso é verdadeiro. Mas 
onde está à mão abundância de coisas para chafurdar-se em deleites, e nestes espo- 
jar-se, a mente e o coração inebriar de prazeres do momento e estai' sempre anelante 
por prazeres novos, estas coisas se acham muitíssimo distanciadas do legítimo uso 
dos dons de Deus. 

Portanto, ponham fim à cupidez imoderada; ponham fim à prodigalidade desco¬ 
medida; ponham fim à vaidade e à arrogância, para que, com uma consciência pura, 
usem com pureza os dons de Deus. Quando o coração se afeiçoai' a esta sobriedade, 
então eles terão a regra do uso legítimo. Por outro lado, se esta moderação estiver 
ausente, todos os deleites vulgares e comuns serão desmedidos. Ora, isto se diz com 
verdade: debaixo de uma vestimenta grosseira e rude costuma esconder-se um bom 
bebedor; debaixo da roupa pobre costuma esconder-se um ânimo de púrpura; e, ao 
contrário, debaixo da púrpura e da seda às vezes se esconde um coração humilde. 262 
E assim, viva cada um em sua condição, ou pobremente, ou modestamente, ou abas¬ 
tadamente, de tal modo que todos se lembrem de que são por Deus alimentados para 
que vivam, não para que se esbaldem no luxo. E pensem que nisto consiste a lei da 
liberdade cristã: se aprenderam com Paulo que, nas circunstâncias em que se encon¬ 
tram, devem estar contentes, se sabem tanto ser humildes quanto viver em esplen¬ 
dor, se foram ensinados por toda parte e em todas as coisas a ter fartura, a ter fome, 
a ter abundância, a sofrer penúria [Fp 4.11, 12], 


262. Primeira edição: “... em uma vestimenta grosseira e rude freqüentemente habita um ânimo purpúreo, 
não raro, debaixo de linho finíssimo e púrpura se esconde singela humildade. 



310 


Livro III 


10. A LIBERDADE CRISTÃ DEVE SER EXERCIDA SEM ALARDE, NEM ACINTOSA- 
MENTE, EVITANDO-SE ESCANDALIZAR A CONSCIÊNCIA FRACA 

Também nisso muitos erram porque, como se deveras sua liberdade não estives¬ 
se sã e salva, a não ser que tivesse gente por testemunha, dela usam indiscriminada 
e insipientemente. Por esse uso inoportuno, muitas vezes ofendem aos irmãos fra¬ 
cos. Pode-se ver atualmente muitos homens a quem parece que não desfrutam bem 
de sua liberdade se não usam dela para comer carne na sexta-feira. 263 

Não censuro o fato de comerem, mas é preciso afastar de sua mente esta falsa 
opinião, pois deviam refletir que nada novo alcançam para sua liberdade à vista dos 
homens, mas diante de Deus, e que ela foi estabelecida tanto na abstenção quanto 
no uso. É mais que suficiente que entendam que nada importa diante de Deus caso 
se alimentem de carnes ou de ovos, caso se vistam de roupas rubras ou negras. A 
consciência já está livre, à qual se devia o beneficio dessa liberdade. Portanto, ainda 
que depois disso se abstenham de carne por toda a vida e peipetuamente se trajam 
só de uma cor, não são menos livres. Porque são livres, por isso se abstêm com 
liberdade de consciência. Mui perniciosamente erram, porém, porque pai a eles a 
fraqueza dos irmãos é de nenhuma importância, a qual deve ser de tal maneira aju¬ 
dada, que nada façamos temerariamente de que possam escandalizar-se. 264 

No entanto, por vezes, alguém dirá que também nos é do interesse exibir nossa 
liberdade diante dos homens. Também o admito. Contudo, é preciso manter a medi¬ 
da com suma cautela, para que não negligenciemos o cuidado dos fracos, a quem o 
Senhor nos recomendou com tanta insistência. 

11. A QUESTÃO DOS ESCÂNDALOS, SUAS MODALIDADES (CAUSADOS OU RECE¬ 
BIDOS, REAIS OU FARISAICOS) E ATITUDES A ASSUMIR EM RELAÇÃO A ELES 

Consequentemente, aqui direi algo a respeito dos escândalos, como deverão 
eles distinguir-se, quais devem ser evitados, quais, igualmente, devem ser ne¬ 
gligenciados, do quê, em seguida, é possível afirmar que lugar nossa liberdade ocu¬ 
pa entre os homens. Agrada, porém, essa distinção comum que refere o escândalo 
um como dado , o outro como assumido, visto que não só tem claro testemunho da 
Escritura, nem exprime ineptamente o que significa. Se por inoportunidade ou levi¬ 
andade, ou intemperança, ou temeridade, não na devida ordem, nem em seu lugar, 
faças algo, mercê do qual os ignorantes e os fracos ficam escandalizados, se dirá 


263. Primeira edição: “Hajas hoje de ver certos a quem sua liberdade não parece existir, a menos que à sua 
posse hajam chegado mediante o comer carne na sexta-feira.” 

264. Primeira edição: “Mui perniciosamente erram, porém, porque de nenhum peso têm a fraqueza dos 
irmãos, [fraqueza] que assim convém de nós suster-se que algo não admitamos inconsideradamente, com 
tropeço deles.” 



Capítulo XIX 


311 


que o escândalo foi dado por ti, porquanto por tua culpa terá acontecido que se 
suscitasse ofensa desta natureza. E em geral se diz que tal escândalo foi dado em 
alguma coisa quando a culpa do qual procedeu do autor da própria coisa. Chama-se 
escândalo assumido, quando a coisa indevidamente cometida de outra sorte não é 
má nem foi feita indiscretamente, se toma com má vontade e certa malícia como 
ocasião de escândalo. Ora, aqui não havia escândalo dado, mas esses intéipretes 
perversos sem causa o assumem. 

Nesse primeiro gênero de escândalo são ofendidos somente os fracos; neste se¬ 
gundo, porém, as mentalidades intempestivas e as disposições farisaicas. Por isso, a 
um chamaremos o escândalo dos fracos; ao outro, o escândalo dos fariseus; e assim 
temperaremos o uso de nossa liberdade que deve ceder à ignorância dos irmãos 
fracos, de maneira alguma ao rigor dos fariseus. Quanto devemos preocupar-nos 
com os irmãos que são mais débeis, Paulo o demonstra sobejamente em muitas 
passagens. “Acolhei”, diz ele, “os fracos na fé” [Rm 14.1]; igualmente: “Assim que 
não julguemos mais uns aos outros; antes, seja vosso propósito não pôr tropeço ou 
escândalo ao irmão” [Rm 14.13], e muitas outras passagens no mesmo sentido, que 
é mais satisfatório lê-las no texto do que inscrevê-las aqui. A síntese é que “Mas 
nós, que somos fortes, devemos suportar as fraquezas dos fracos, e não agradar-nos 
a nós mesmos. Portanto, cada um de nós agrade ao próximo no que é bom paia 
edificação” [Rm 15.1, 2], Em outro lugar: “Mas vede que vossa liberdade não seja, 
de algum modo, tropeço para aqueles que são fracos” [ICo 8.9]; igualmente: “Co¬ 
mei de todas as coisas que se vendem no mercado, nada perguntando por causa da 
consciência; digo, porém, não tua consciência, mas a do outro” [ICo 10.29]; final¬ 
mente: “Portai-vos de modo que não deis escândalos nem aos judeus, nem aos gre¬ 
gos, nem à igreja de Deus” [ICo 10.32]. Ainda em outro lugar: “Porque vós, irmãos, 
fostes chamados à liberdade. Não useis então da liberdade para dai - ocasião à carne, 
mas servi-vos uns aos outros pelo amor” [G1 5.13]. 

E de fato é assim. Nossa liberdade não nos foi dada contra nosso próximo fraco, 
de quem a caridade nos constitui servos em todas as coisas', ela nos foi dada, sim, 
para que, tendo paz com Deus em nossas almas, em paz também vivamos entre os 
homens. Mas com respeito a fazermos escândalo aos fariseus, aprendemos das pala¬ 
vras do Senhor, com as quais ele ordena que não se deve levá-los em consideração, 
porque são cegos, guias de cegos [Mt 15.14], Os discípulos chamaram-lhe a atenção 
de que estes se haviam ofendido com seu discurso [Mt 15.12]. Então lhes responde 
que eles deveriam ser ignorados, tampouco se deveria dar atenção a seu escândalo. 

12. O USO DEVIDO DA LIBERDADE CRISTÃ VISANDO SEMPRE À EDIFICAÇÃO DO 
PRÓXIMO EM AMOR 


No entanto, a questão ainda pende incerta, a não ser que entendamos a quem 



312 


Livro III 


devemos ter por fracos e a quem por fariseus; sem remover tal distinção, não vejo 
como se possa usai - nossa liberdade quando se trata de escândalos, já que o uso 
nunca será sem muito risco. Mas, para mim, Paulo parece ter definido com muita 
clareza, assim em sua doutrina e em seu exemplo, até onde nossa liberdade deva ser 
moderada, ou deva ser redimida mesmo com o risco de escandalizai - . Quando tomou 
a Timóteo por companheiro, o circuncidou [At 16.3]; contudo, não pôde ser induzi¬ 
do a circuncidar Tito [G12.3]. Seu procedimento foi diverso. Nenhuma mudança de 
propósito nem da maneira de pensar. Porque, na circuncisão de Timóteo, embora 
fosse “livre de todos, de todos ser fez servo; e para com os judeus procedeu como 
judeu, para que pudesse ganhar os judeus; para com os que estavam sob a lei como 
se estivesse debaixo da lei, para que pudesse ganhai - os que estavam debaixo da lei; 
fez tudo em prol de todos, para que pudesse salvar a muitos”, como escreve em 
outro lugar [ICo 9.19, 20, 22]. Aqui está ajusta moderação da liberdade: quando 
indiferentemente podemos abster-nos com algum proveito. 

Qual foi a intenção de Paulo quando se absteve resolutamente de circuncidar 
Tito, ele mesmo o atesta, escrevendo nestes termos: “Mas, nem Tito, que estava 
comigo, como fosse grego, foi compelido a circuncidar-se, por causa de falsos ir¬ 
mãos introduzidos furtivamente, que se infiltraram para espiar nossa liberdade que 
temos em Cristo Jesus, para que nos obrigassem à servidão, aos quais nem por um 
momento de fato cedemos em sujeição, a fim de que a verdade do evangelho perma¬ 
necesse entre vós” [G12.3-5]. Temos assim necessidade de defender a liberdade, se, 
mercê de iníquas exigências de falsos apóstolos, ela periclita nas consciências fracas. 

Por toda parte se faz necessário aplicar-nos ao amor e atentar-nos para a edifica¬ 
ção do próximo. “Todas as coisas”, diz Paulo em outro lugar, “me são licitas, mas 
nem todas convém; todas as coisas me são lícitas, mas nem todas edificam. Nin¬ 
guém busque o que é seu, mas o que é de outrem” [ICo 10.23, 24]. Nada há mais 
incontroversível do que esta regra: é indispensável que usemos de nossa liberdade, 
se isso conduz à edificação de nosso próximo; se no entanto isso assim não convém 
ao próximo, então é preciso abster-se da mesma. 

Há os que simulam prudência paulina na contenção da própria liberdade, contu¬ 
do, outra coisa não fazem senão aplicá-la aos deveres da caridade. Ora, para que 
adquiram sua própria tranquilidade, desejam que seja sepultada toda e qualquer 
menção de liberdade, quando não menos às vezes é do interesse do próximo usai - a 
liberdade para seu bem e edificação, do que em seu próprio benefício ser ela contida 
no ensejo. Mas é necessário que o homem piedoso tenha em mente que, já que lhe 
foi concedido livre domínio nas coisas externas, esteja pronto para todos os deveres 
da c aiidade. 



Capítulo XIX 


313 


13. O EXERCÍCIO DA LIBERDADE CRISTÃ VISA AO AMOR AO PRÓXIMO; TODA¬ 
VIA, ESSE AMOR NÃO DEVE SER EXERCIDO EM VIOLAÇÃO DA PUREZA DA FÉ 

Não obstante, tudo que tenho ensinado quanto a se evitarem os tropeços, meu 
intuito é que se refira a coisas intermédias e indiferentes, pois as que são obrigató¬ 
rias não podem ser omitidas por mais que o escândalo seja perigoso. Ora, da mesma 
forma que a liberdade deva estar sujeita à caridade, assim também a própria carida¬ 
de, por sua vez, deve subordinar-se à pureza da fé. Por certo que também aqui im¬ 
porta levar em consideração a caridade, mas inclusive os altares, isto é, que não 
ofendamos a Deus em atenção ao próximo. Não se pode aprovar o desenfreamento 
daqueles que nada fazem, senão criai - tumulto, e que preferem romper tudo à força a 
solucionai - de forma suasória. Nem tampouco merecem ouvidos aqueles que, depois 
que com mil formas de impiedade se apresentam como líderes, fingem que lhes é 
necessário agir assim para não escandalizar a seus irmãos. Como se já não estives¬ 
sem dando exemplo à consciência de seu próximo, especialmente quando no mes¬ 
mo lodaçal estão sempre chafurdados, sem nenhuma esperança de saída. E quando 
se trata de instruir o próximo, seja por meio da doutrina, seja por meio do exemplo 
de vida, dizem que se deve alimentai - de leite ao mesmo a quem imbuem de opiniões 
péssimas e funestas. Paulo relembra que alimentara os corindos, dando-lhes leite a 
beber [ICo 3.2], Mas então, se entte eles existisse a missa papal, porventura ele 
teria celebrado esse sacrifício a fim de dar-lhes a beber leite? De modo algum, pois 
leite não é veneno. Portanto, mentem que estão a alimentai - aqueles a quem matam 
cruelmente sob a aparência de afagos. E ainda que concedamos que dissimulação 
desse gênero se deva aprovar para o momento, até quando darão a beber do mesmo 
leite a seus filhos? Porque, se nunca crescem o suficiente para suportar algum ali¬ 
mento leve, se vê claramente que jamais foram sustentados com leite. 265 

Há duas razões que me impedem de no momento contender com tais pessoas 
com mais objetividade: 266 primeiro porque seus absurdos não merecem que sejam 
refutados, quando entre todos os sadios de entendimento sejam com razão despreza¬ 
dos; segundo, visto que em escritos especiais tenho apresentado isto sobejamente, 
não desejo repetir o que já foi feito. Que os leitores simplesmente tenham como 
certo que com qualquer classe de escândalos que Satanás e o mundo procurem afas¬ 
tar-nos do que Deus nos manda, ou retardar-nos para que não sigamos o que ele 
prescreve, contudo, é imprescindível prosseguir incansavelmente. Então, seja qual 
for o perigo, não nos é lícito apartar-nos dos mandamentos de Deus; nem, sob qual¬ 
quer pretexto, é lícito tentar alguma coisa, a não ser o que ele permite. 


265. Primeira edição: “Ora, se [não] crescem nunca de sorte que ao menos alguma iguaria leve possam 
suportar, certo é que nem hão sido nunca sustentados com leite.” 

266. Primeira edição: “Por que com eles mais acerbamente agora não contenda, duas razões [o] entra¬ 
vam.” 



314 


Livro III 


14. A LIBERDADE CRISTÃ IMPLICA EM QUE A CONSCIÊNCIA CRENTE NÃO SE 
SUJEITE AOS PRECEITOS E IMPOSIÇÕES HUMANAS 

Agora, porém, uma vez que as consciências fiéis, dotadas desta prerrogativa de 
liberdade, como já a descrevemos previamente, isto conseguiram pela mercê de 
Cristo: que não se enredilhem em qualquer laço de observâncias nessas coisas nas 
quais Deus quis que fossem livres, concluímos que ao poder de todos os homens 
elas foram subtraídas. Pois é degradante desviar de Cristo o reconhecimento de sua 
tão grande liberalidade, ou subtrair às próprias consciências seu beneficio. Nem 
devemos considerar coisa de pouca importância o que bem sabemos ter custado 
tanto a Cristo, pois que a avaliou não pelo ouro ou pela prata, mas pelo próprio 
sangue [IPe 1.18,19], de sorte que Paulo não hesita em dizer que sua morte lhe seria 
sem efeito, se trazemos nossas almas em sujeição aos homens [ICo 7.23; G1 2.21; 
5.1]. Porque, ele não frisa outra coisa em alguns capítulos da Epístola aos Gálatas 
senão que Cristo nos é obscurecido, ou antes nos é extinto, a menos que em sua 
liberdade nossa consciência se mantenha firme, liberdade essa da qual, de fato, 
decaíram, se pelo arbítrio de homens podem ser enredados nos laços de leis e cons¬ 
tituições. 

Entretanto, como é matéria muitíssimo digna de se conhecer, assim reclama a 
necessidade de explicação mais longa e mais nítida. Pois, tão logo ocorreu uma 
palavra acerca da anulação de constituições humanas, tumultos ingentes são excita¬ 
dos, em parte pelos sediciosos, em parte pelos caluniadores, como se, a um tempo, 
seja removida e subvertida toda a obediência dos homens. 

15. A LIBERDADE CRISTÃ EM RELAÇÃO AOS DOIS REINOS: O ESPIRITUAL E O 
TEMPORAL, AOS QUAIS O HOMEM É JURISDICIONADO 

Portanto, para que nessa pedra não tropece alguém, consideremos primeiro que 
há no homem um regime duplo: um, o espiritual , pelo qual a consciência é instruída 
à piedade e ao culto de Deus; o outro, o político , pelo qual o homem é educado nos 
deveres de humanidade e civilidade que se têm de observar entre os homens. Estes 
dois regimes costumam ser chamados, geralmente, jiirisdição espiritual e jurisdi¬ 
ção temporal , designações não impróprias, com as quais se quer significai - que aquela 
primeira modalidade de regime concerne à vida da alma; esta segunda, porém, diz 
respeito àquelas coisas que são da presente vida, na verdade não apenas ao alimen- 
tar-se, ou ao vestir-se, mas também ao prescrever leis mercê das quais o homem haja 
de viver a vida entre os homens santa, honrada e moderadamente. Ora, aquela tem 
morada na mente interior; esta, porém, regula apenas os costumes externos. Permi- 
ta-se-nos chamar um o reino espiritual, o outro, o reino político. 

Mas, estes dois reinos, como os dividimos, devem ser sempre examinados se- 



Capítulo XIX 


315 


paradamente, um a um; e enquanto se considera um, importa desviar-se e abstrair-se 
a mente da cogitação do outro. Pois há no homem como que dois mundos, aos quais 
podem presidir não só reis distintos, mas também leis diversas. Com esta distinção 
acontecerá que não introduzamos indevidamente à ordem política o que o evange¬ 
lho ensina a respeito da liberdade espiritual, como se, no que tange ao regime exter¬ 
no, os cristãos estivessem menos sujeitos às leis humanas, porque sua consciência 
foi libertada diante de Deus, como se, por isso, estivessem eximidos de toda servi¬ 
dão da carne pelo fato de que estão livres no tocante ao espírito. 

Então, visto que mesmo nessas constituições que parecem concernir ao reino 
espiritual pode haver alguma impropriedade, também entre estas mesmas se impõe 
discernir quais se devam ter por legítimas, por serem consistentes com a Palavra de 
Deus, as quais, por outro lado, não devem ter lugar entre os piedosos. Quanto ao 
regime civil, se falará em outra parte. Também quanto às leis eclesiásticas deixo de 
falai - no momento, porquanto convirá consideração mais completa no livro IV, onde 
se tratará do poder da Igreja. Dessa discussão, porém, que seja esta a conclusão: não 
haveria dificuldade alguma a respeito desta matéria, como já disse, não fora porque 
muitos se sentem embaraçados por não distinguirem bem entre ordem civil e cons¬ 
ciência; entre jurisdição externa ou política e jurisdição espiritual, que tem seu foro 
na consciência. 

Além disso, a dificuldade avulta porque Paulo preceitua que se deve obedecer 
ao magistrado não apenas por temor do castigo, como também em razão da consci¬ 
ência [Rm 13.1, 5]. Do quê se segue que também as consciências são obrigadas às 
leis civis. Pois se assim fosse, cairia por terra tudo quanto pouco antes dissemos, e 
agora estamos para dizer, acerca do regime espiritual. Para que se desate este nó, 
impõe-se, primeiramente, determinar o que seja a consciência e, com efeito, sua 
definição deve ser buscada na etimologia da palavra. Ora, assim como, quando pela 
mente e pela inteligência, os homens apreendem informações das coisas, do que 
procede o conhecer , donde também se tira a palavra conhecimento , assim, quando 
eles têm o senso do juízo divino, como se fosse uma testemunha a si jungida, que 
não lhes permite ocultar seus pecados sem que sejam arrastados como réus diante 
do tribunal do juiz, esse senso é chamado consciência. Ora, a consciência é um 
como que intermediário entre Deus e o homem, porque não permite que em si pró¬ 
prio o homem suprima o que conhece, mas o persegue até o ponto em que o leve à 
convicção de culpa. Isto é o que Paulo entende quando ensina que a consciência, 
igualmente, dá testemunho aos homens, quando os pensamentos os acusam ou os 
absolvem no juízo de Deus [Rm 2.15, 16]. O simples conhecimento poderia residir 
no homem, como que incubado. Portanto, este senso que impele o homem ao juízo 
de Deus é como que um guarda postado junto ao homem, que observa e espreita 
todos seus segredos, para que nada permaneça sepultado em trevas. Do que também 



316 


Livro III 


provém este velho provérbio: A consciência é mil testemunhas. Pela mesma razão, 
também Pedro estatuiu como tranquilidade de espírito “a perquirição de uma boa 
consciência para com Deus” [IPe 3.21], quando, persuadidos da graça de Cristo, 
nos apresentamos diante de Deus destemidamente. E o autor da Epístola aos He¬ 
breus, ao estatuir que “já não temos consciência de pecado” [Hb 10.2], declara que 
somos tidos por livres ou absolvidos, para que o pecado não mais nos acuse. 

16. O SENTIDO REAL DE LIBERDADE DA CONSCIÊNCIA DIANTE DE ÜEUS E PARA 
COM OS HOMENS 

Portanto, assim como as obras dizem respeito aos homens, também a consciência 
se reporta a Deus, de sorte que a boa consciência outra coisa não é senão a integridade 
interior do coração. Neste sentido, Paulo escreve que o cumprimento da lei é o amor 
nascido de uma consciência pura e de uma fé não fingida [lTm 1.5]. Em seguida, 
ainda no mesmo capítulo, ele mostra o quanto a consciência difere do mero conheci¬ 
mento, dizendo que alguns naufragaram da fé, visto que haviam abandonado a boa 
consciência [lTm 1.19], Pois, com estas palavras ele indica que a consciência é a viva 
disposição de servir a Deus e o sincero esforço de viver pia e santamente. 

De fato, às vezes a consciência se estende também até os homens, como quando 
o mesmo Paulo testifica em Lucas que se havia esforçado por andar com boa cons¬ 
ciência em relação a Deus e aos homens [At 24.16]. Mas, por isso foi dito isto: 
porque os frutos de uma boa consciência emanam e chegam até os homens. Mas, 
falando apropriadamente, a consciência contempla somente a Deus, como eu já 
disse. Daqui sucede dizer que uma lei liga a consciência, quando simplesmente 
obriga o homem, sem levar em conta os demais homens, como se somente tivesse a 
ver com Deus. Por exemplo, Deus não só preceitua conservar casto e puro o coração 
de toda sensualidade, como também proíbe toda e qualquer obscenidade de pala¬ 
vras e licenciosidade exterior. Minha consciência está sujeita à observância desta 
lei, mesmo quando nenhum homem vivesse no mundo. Daí, aquele que se conduz 
desregradamente peca não só porque dá mau exemplo aos irmãos, mas também tem 
a consciência jungida pela culpa diante de Deus. 

Outro é o principio nas coisas por si mesmas indiferentes. Ora, se elas produ¬ 
zem algum tropeço, devemos abster-nos, porém de livre consciência. Assim Paulo 
fala a respeito da carne consagrada aos ídolos. “Se alguém”, diz ele, “tiver escrúpu¬ 
lo, não coma, por motivo de consciência, consciência, digo, não a tua, mas a do 
outro” [ICo 10.28, 29]. Pecaria o homem fiel que, avisado previamente, não obstan¬ 
te comesse carne dessa espécie. Mas, por mais que a abstenção lhe seja imperativa 
pelo respeito do irmão, como é prescrita por Deus, entretanto não deixa de reter a 
liberdade da consciência. Vemos como esta lei, obrigando o ato exterior, deixa livre 
a consciência. 



CAPÍTULO XX 


DA ORAÇÃO, QUE É O PRINCIPAL EXERCÍCIO DA FÉ E MEDIANTE A 
QUAL RECEBEMOS DIARIAMENTE OS BENEFÍCIOS DE DEUS 

1. A ORAÇÃO, COROLÁRIO ABSOLUTO E SEQÜELA NECESSÁRIA DA FÉ 

Destas coisas que foram discutidas até este ponto percebemos não obscuramente 
quão carente e vazio de todas as coisas boas é o homem e como lhe faltam todos os 
recursos de salvação. Portanto, se ele busca meios pelos quais socorra a sua carên¬ 
cia, lhe é necessário que saia fora de si mesmo e os obtenha em outra parte pai a si. 
Também já demonstramos que o Senhor voluntária e liberalmente se nos revela em 
Cristo, no qual nos oferece a felicidade em vez da miséria e toda classe de riquezas em 
vez de pobreza; em quem nos abre os tesouros celestes, para que toda nossa fé con¬ 
temple o Filho amado, toda nossa expectação dependa dele, toda nossa esperança se 
apegue a ele e repouse nele. Esta é, deveras, uma filosofia secreta e estranha e que não 
se pode desvendar pelo uso de silogismos. Mas de fato a aprendem integralmente 
aqueles a quem Deus abriu os olhos para que em sua luz vejam a luz [SI 36.9]. 

Aliás, depois que fomos ensinados pela fé a reconhecer que tudo quanto nos é 
necessário e nos falta, isso está em Deus e em nosso Senhor Jesus Cristo, em quem 
de fato quis o Pai que residisse toda a plenitude de sua liberalidade [Jo 1.16; Cl 
1.19], para que daí, como de uma fonte inesgotável, todos bebamos, resta que nele 
busquemos e dele, em súplicas, peçamos o que aprendemos nele residir. De outra 
sorte, conhecer a Deus como Senhor e administrador de todas as coisas boas. Que 
nos convida que lhas peçamos, contudo não ir a ele nem pedir propriamente com 
base em nosso proveito pessoal, como se uma pessoa não fizesse caso e desejasse 
que fosse enterrado e escondido sob a terra um tesouro que lhe foi revelado. 267 

Consequentemente, para mostrar que da invocação divina a verdadeira fé não 
pode estar ociosa, o Apóstolo estabeleceu esta ordem: assim como a fé é nascida do 
evangelho, assim através de nosso coração se afeiçoa por ela a invocar o nome de 
Deus [Rm 10.14-17]. E isto mesmo é o que havia dito um pouco antes: o Espírito de 
adoção, que sela o testemunho do evangelho em nossos corações, alça nossos espí¬ 
ritos a que ousem expor seus desejos a Deus, suscitar gemidos inexprimíveis, cla¬ 
mai - com confiança: “Abba, Pai” [Rm 8.15, 16, 26]. Portanto, convém agora tratar 

267. Primeira edição: “Que nos convide a dEle pedi[-las], todavia, nem a Ele ir, nem pedir, tanto de 
proveito não seria, como isso haveria de ser exatamente como se alguém a um tesouro revelado [o] negligen¬ 
cie, enterrado e oculto no solo!” 



318 


Livro III 


mais extensivamente este último ponto , porquanto foi referido antes apenas de pas¬ 
sagem e abordado como que superficialmente. 

2. A FUNÇÃO E OS FRUTOS DA ORAÇÃO 

Portanto, isto obtemos pelo benefício da oração: que penetremos até essas rique¬ 
zas que nos foram reservadas junto ao Pai celeste. Pois a oração é uma determinada 
comunicação dos homens com Deus. mercê da qual, havendo adentrado o santuário 
do céu, na própria presença com ele, eles instam acerca de suas promessas, para que, 
onde a necessidade assim o requer, experimentem não haver sido vão o que creram, 
acenando ele apenas com a Palavra. Vemos, pois, que Deus não nos propõe coisa 
alguma a esperai - dele, sem que por sua vez nos mande que as peçamos por meio da 
oração; tão verdadeiro é que temos dito, que com a oração encontramos e desenterra¬ 
mos os tesouros que se mostram e descobrem nossa fé por meio do evangelho. 268 

Mas, quão necessária, e de quantos modos, seja útil o exercício da oração não há 
como explicar suficientemente pelo uso de palavras. Realmente, não sem causa é 
que o Pai celeste atesta que a única cidadela da salvação está na invocação de seu 
nome, através da qual de fato evocamos a presença não só de sua providência, me¬ 
diante a qual está vigilante em cuidai - de nossos interesses, mas também de seu 
poder, mediante o qual nos sustenta, fracos e quase a desfalecer, e de sua bondade, 
mediante a qual nos receba à graça, a nós miseramente sobrecarregados de pecados, 
pela qual, enfim, conseguimos que ele todo se exiba presente em nós. Daqui nos 
nasce extraordinária paz e tranquilidade de consciência, porque havendo exposto ao 
Senhor a necessidade que nos angustiava, descansamos plenamente nele, sabendo 
que conhece muito bem todas as misérias Aquele de quem estamos seguros que nos 
ama e que pode suprir absolutamente todas as nossas necessidades. 

3. A IMPROCEDÊNCIA DA OBJEÇÃO DE QUE A ORAÇÃO É SUPÉRFLUA DIANTE DA 
ONISCIÊNCIA DE ÜEUS, IMPORTUNA DIANTE DE SUA PROVIDÊNCIA E INÚTIL 
DIANTE DE SUA LIBERALIDADE, DEMONSTRADA EM SEIS ARRAZOADOS 

Mas alguém dirá: Porventura Deus não sabe, mesmo sem que o lembre, não 
apenas em que aspecto estamos sendo acossados, como também o que nos é conve¬ 
niente, de sorte que possa parecer de certo modo supérfluo que ele seja incomodado 
por nossas orações, como se estivesse de olhos cerrados, ou mesmo a dormir, até 
que seja despertado por nossa voz? Aqueles que, porém, assim raciocinam, não 
atentam para que fim o Senhor instruiu os seus a orar, pois não ordenou isso propri- 

268. Primeira edição: “Vemos, destarte, que nada se nos propõe dever-se esperar da parte do Senhor que 
também pelas preces não sejamos ordenados a pedir, tão verdadeira é que através da oração se exeavam os 
tesouros que, indicados no Evangelho do Senhor, nossa fé visualizado [os] haja.” 



Capítulo XX 


319 


amente por sua própria causa, mas, antes, pela nossa. Na verdade, por ser justo, 
Deus quer que lhe seja conferido seu direito, enquanto se lhe dá crédito de tudo 
quanto os homens anelam e sentem contribuir-lhes para o proveito, e fazem isto 
compelidos por suas preces. 

Mas todo o proveito deste sacrifício com o qual é honrado também reverte sobre 
nós. Daí os santos patriarcas, quanto mais confiadamente exaltavam os benefícios 
de Deus em relação a eles mesmos, e em relação a outros, tanto mais ardentemente 
eram incitados a orar. Em confirmação disso nos é suficiente o exemplo de Elias, o 
qual, seguro do propósito de Deus, depois que prometeu chuva ao rei Acabe, não de 
forma temerária, porém com a cabeça entre os joelhos, ora ansiosamente, e manda 
o servo observar sete vezes [lRs 18.42, 43], não porque sua fé no vaticínio se arre¬ 
feça, mas porque sabe que seu dever era depor seus desejos diante de Deus, para que 
sua fé não fosse sonolenta ou entorpecida. 

Portanto, ainda que ele vigia por nós e monta guarda sobre nós, míopes e obtu¬ 
sos para com nossas misérias, e vezes até nos socorre sem ser solicitado, entretanto 
nos é do máximo interesse que seja por nós constantemente implorado, primeiro, 
para que nosso coração se inflame de sério e ardente desejo de sempre buscá-lo, 
amá-lo, servi-lo, enquanto nos acostumamos a nos refugiarmos nele em toda neces¬ 
sidade, como em uma âncora sagrada; em segundo lugar, para que nenhuma paixão 
e nenhum desejo sequer nos suba ao coração, com vergonha de tê-lo por testemu¬ 
nha, enquanto aprendemos a diante de seus olhos colocar todos nossos desejos, e 
até mesmo a derramar todo nosso coração; em terceiro lugar, para que nos prepare¬ 
mos a receber seus benefícios com verdadeira gratidão de alma e até mesmo com 
ação de graças, os quais somos por nossa deprecação advertidos de que nos provêm 
de sua mão [SI 145.15, 16]; em quarto lugar, para que, havendo conseguido o que 
buscávamos, persuadidos de que ele respondeu nossos rogos, daqui sejamos leva¬ 
dos a mais ardentemente meditai - em sua benignidade; em quinto lugar, ao mesmo 
tempo, com mais profundo deleite abracemos as benesses, as quais reconhecemos 
que foram obtidas mercê de nossas orações; em sexto lugar, para que, segundo a 
medida de nossa fraqueza, sua providência nos confirme, em nossas almas, o pró¬ 
prio uso e experiência, enquanto entendemos que ele não apenas promete que ja¬ 
mais nos haverá de faltar, e de seu próprio arbítrio escancara o acesso para invocá- 
lo no próprio e preciso momento da necessidade, mas também tem a mão sempre 
estendida para ajudar os seus; nem os alenta com palavras, mas os assiste com auxí¬ 
lio sempre presente. 

À vista destas coisas, o Pai clementíssimo, ainda que jamais durma nem esteja 
apático, no entanto muitas vezes dá a impressão de quem esteja a dormitar e se 
mostre apático, para que, assim, a nós, de outra sorte ociosos e indolentes, nos 
exercite a buscá-lo, a rogar-lhe, a suplicar-lhe, para nosso grande bem. Portanto, 



320 


Livro III 


procedem com muita insensatez aqueles que, para que da oração revoguem os âni¬ 
mos dos homens, vociferam dizendo que vã é a providência de Deus com nossas 
intercessões importunada, a velar no cuidado de todas as coisas, quando não em vão 
em contrário o Senhor atesta que “ele está próximo a todos que lhe invocam o nome 
em verdade” [SI 145.18], Nada é menos improcedente o que alguns parolam: que é 
supérfluo o pedido dessas coisas que o Senhor tenha preparado a prodigalizar 
espontaneamente, quando essas mesmas coisas que nos fluem de sua espontânea 
liberalidade ele queira que sejam reconhecidas como concedidas às nossas orações. 
Isso o atestaessa memorável declaração do Salmo, à qual correspondem muitos seme¬ 
lhantes: “Os olhos do Senhor estão voltados sobre os justos e seus ouvidos, para com 
suas orações” [SI 34.15; IPe 3.12], declaração que de tal modo recomenda a provi¬ 
dência de Deus, de seu próprio arbítrio afeita ao cuidado da salvação dos piedosos, 
que, no entanto, não omite o exercício da fé, mercê do qual a indolência apaga os 
ânimos dos homens. Velam, pois, os olhos de Deus para que venha em auxilio à neces¬ 
sidade dos cegos, mas, por sua vez, ele quer ouvir nossos gemidos, para que melhor 
prove seu amor para conosco. E assim verdadeira é uma e outra dessas duas coisas: 
que o guarda de Israel “não doime, nem dormita” [SI 121.4], e não obstante que se faz 
displicente, como se esquecido de nós, quando nos vê apáticos e mudos. 

4. Primeira regra da oração: reverente disposição de alma e cora¬ 
ção para com Deus 

Seja esta, pois, a primeira lei de correta e apropriadamente a regular a oração: 
que estejamos preparados com tal disposição de mente e coração, como convém 
àqueles que entram em conversação com Deus. Com efeito, isso conseguiremos 
quanto à mente, se desembaraçada de cuidados e cogitações carnais, pelos quais ela 
possa ser afastada ou detraída da reta e pura contemplação de Deus, não apenas se 
devote toda à oração, mas também, até onde puder agir assim, seja elevada e proje¬ 
tada acima de si própria. De fato, tampouco exijo que a mente seja de tal sorte 
desvencilhada que não seja espicaçada e mordida por nenhuma inquietude, quando, 
ao contrário, com muita ansiedade convenha que em nós se acenda o fervor de orar, 
assim como vemos os santos servos de Deus testificarem de ingentes tormentos, não 
apenas inquietudes, quando dizem que elevaram sua lastimosa voz ao Senhor, do 
abismo profundo [SI 130.1] e de entre as fauces da morte. Reitero, porém, que têm 
de ser afastados todos os cuidados alheios e estranhos pelos quais a mente vacilante 
é levada em volta, para cá e para lá e, afastada do céu, é arremetida para a terra. Mas 
entendo que lhe importa elevar-se acima de si própria, para que não traga à presença 
de Deus algo dessas coisas que nossa cega e tacanha razão costuma imaginar, nem 
se atenha constrita dentro da medida de sua vaidade; senão que há de elevar-se 
digna de Deus tal como ele a quer. 



Capítulo XX 


321 


5. A ORAÇÃO É UM COLÓQUIO COM ÜEUS NO QUAL NOS ABSORVEMOS COM 
TODA CONCENTRAÇÃO E SOBRIEDADE, REVERÊNCIA E COMEDIMENTO, EM¬ 
PENHO E SERIEDADE 

Sobremodo dignas de ser observadas são uma e outra destas duas coisas. Pri¬ 
meiro, que todo aquele que se predispõe a orar, a isso aplique seus sentidos e esfor¬ 
ços, sem se deixar, como costuma acontecer, distrair por pensamentos divagantes, 
porquanto nada é mais contrário à reverência de Deus que essa leviandade, testemu¬ 
nha de uma liberdade demasiado frívola e desligada de todo temor. Nesta matéria, 
tanto mais temos de aplicar todas as nossas forças, quanto mais difícil percebemos 
por experiência, 269 pois ninguém se concentra tanto em oração que não sinta que se 
insinuem sorrateiramente muitos pensamentos divergentes que, ou interrompem o curso 
da oração, ou o retardam por algum rodeio ou digressão. Aqui vem a lume, porém, 
quão indigno seja, quando Deus nos admite a uma conversa íntima com ele, abusai - de 
sua tão grande bondade e gentileza, misturando coisas sagradas com profanas; en¬ 
quanto a mente não nos mantém ligados a ele com a devida reverência; mas, exata¬ 
mente como se estivéssemos tratando com um homem qualquer, interrompemos a 
conversação quando oramos, distraindo-nos com tudo o que se nos ocorre. 

Saibamos, pois, que ninguém se cinge correta e adequadamente para orai - senão 
aqueles aos quais a majestade de Deus oportunamente dispõe, de sorte que, desven¬ 
cilhados de cuidados e preocupações terrenas, a ela se acheguem. E isto significa a 
cerimônia de elevação de mãos: que os homens se lembrem de que estão muitíssimo 
distantes de Deus, a menos que elevem para o alto seus pensamentos. Assim tam¬ 
bém se diz no Salmo: “A ti elevo minha alma” [SI 25.1]. E a Escritura usa freqüen- 
temente esta forma de falar: alçar a oração [Is 37.4], para que não se chafurdem em 
suas escórias os que desejam ser ouvidos por Deus [Jr 48.11; Sf 1.12]. Em suma, 
quanto mais generosamente Deus age conosco, convidando-nos afavelmente a que 
descarreguemos em seu seio nossos cuidados, tanto menos escusáveis somos nós, 
se acima de todas as demais coisas já não pesa em nós tão preclaro e incomparável 
beneficio seu não nos impelir a si, de sorte que, a orar seriamente, apliquemos nos¬ 
sos esforços e sentidos, o que não pode acontecer, a não ser que, valentemente a 
lutar com os estorvos, ponha a mente acima de todos eles. 

Formulamos outra proposição : nada peçamos senão aquilo que nos permite Deus. 
Pois, ainda que nos mande que derramemos nossos corações diante dele [SI 62.8], 
entretanto, não está com isso afrouxando as rédeas, displicentemente, às disposi¬ 
ções estultas e depravadas; e, enquanto promete que haverá de fazer segundo a 
vontade dos piedosos, sua indulgência não procede até o ponto de que se lhes sub¬ 
meta ao arbítrio. Com efeito, em um e outro desses dois aspectos, a cada passo 
gravemente se peca, uma vez que não só temerariamente, sem pejo, sem reverência, 

269. Primeira edição: “... tanto mais afincadamente se há de laborar quanto mais difícil [o] experimentamos...” 



322 


Livro III 


muitos ousam importunar a Deus acerca de seus desvarios, e diante de seu trono 
impudentemente apresentai - tudo quanto em sonho lhes pareça aprazível, como tam¬ 
bém os domina ou estultícia ou insensatez tão profunda que ousam impor a Deus os 
mais ignóbeis desejos, dos quais os homens deveriam se envergonhar profundamente 
de estai - cônscios. Esta audácia certos homens profanos escarneceram, e até a abomi¬ 
naram. Entretanto, o vício mesmo tem sempre reinado, e daqui aconteceu que os am¬ 
biciosos adotassem para si, por patrono, a Júpiter; os avarentos, a Mercúrio; os ávidos 
de saber, a Apoio e Minerva; os belicosos, a Marte; os libidinosos, a Vénus. Assim 
também hoje, como há pouco frisei, em suas preces os homens indulgem, em liberda¬ 
de maior, a seus desejos ilícitos do que se pares com pares estivessem jocosamente a 
conversar. Deus, porém, não permite que sua complacência seja assim tida em mofa; 
ao contrário, vindicando a si seu direito, sujeita a seu domínio nossos desejos e os 
contém com um freio. Por isso, impõe-se suster este postulado de João: “Esta é nossa 
confiança, que se pedirmos algo segundo sua vontade, ele nos ouve” [lJo5.14], 

Por outro lado, visto que tão grande perfeição se acha muito acima de nossas 
capacidades, torna-se necessário buscai - remédio que socorra a essa deficiência. Da 
mesma forma que importa direcionai - para Deus a acuidade da mente, também se faz 
necessário que o afeto do coração siga o mesmo rumo. Ambos, porém, ficam muito 
abaixo; mais verdadeiramente, esgotam-se de fadiga e perdem as forças, ou são 
levados à direção contrária. Por isso, para que Deus socorra a esta fraqueza, em 
nossas orações ele nos dá o Espírito por preceptor, para que dite o que é reto e nos 
modere os sentimentos. Ora, “porque não sabemos orai - como convém, por isso ele 
nos auxilia e intercede por nós com gemidos inexprimíveis” [Rm 8.26]; não que ele 
realmente ore ou gema, mas porque suscita em nós confiança, desejos, suspiros, 
cuja obtenção de modo nenhum seriam suficientes as forças de nossa natureza. Não 
é sem motivo que Paulo chama gemidos inexprimíveis que os fiéis emitem sob a 
direção do Espírito, visto que não ignoram os que são verdadeiramente exercitados 
em orações, que a tal ponto se vêem perplexos por cegas ansiedades que mal conse¬ 
guem proferir o que é apropriado. Na verdade, quando tentam sequer balbuciai - , 
hesitam embaraçados. Do quê se segue que orar corretamente é um dom singular. 

Essas coisas não são ditas porque nós mesmos, favorecendo a indolência pró¬ 
pria, releguemos ao Espírito de Deus a responsabilidade orar e nos entorpeçamos 
nesse descaso ao qual somos mais do que suficientemente inclinados, quando se 
ouvem as vozes ímpias de certos indivíduos de que se deve aguardai - indolentemente 
até que ele sobrepuje nossa mente ocupada em outra parte; mas, antes, que, entedi¬ 
ados de nossa inércia e obtusidade, busquemos do Espírito tal ajuda. Tampouco, 
Paulo, quando ordena orar no Espírito [ICo 14.15], por isso deixa de exortai - à 
vigilância, significando que de tal modo vigora o impulso do Espírito em plasmar as 
orações, que de modo algum nos impede nem retarda o esforço, porquanto nesta 
parte Deus quer pôr à prova quão eficazmente a fé nos acione o coração. 



Capítulo XX 


323 


6. Segunda regra da oração correta: sincero senso de insuficiência 
pessoal; cônscia apresentação de nossa real necessidade e segura 

CONFIANÇA DE SERMOS ATENDIDOS 

Também outra lei é que, ao rogarmos, sintamos sempre verdadeiramente nossa 
própria penúria, e pensando seriamente quão necessitados estamos nós de todas as 
coisas que pedimos, com a própria oração associemos desejo sério e ardente de 
obtê-las. Ora, muitos recitam suas orações superficialmente, de uma fórmula este¬ 
reotipada, como se estivessem a cumprir com uma obrigação para com Deus. E, 
ainda que admitam ser este o remédio necessário a seus males, uma vez que seja 
fatal carecer da ajuda de Deus que estão a implorar, no entanto é evidente que eles 
se desincumbem deste dever por mero costume, porquanto, entrementes, seu cora¬ 
ção está frio, nem pesam o que estejam a pedir. Com efeito, um senso geral e confu¬ 
so de sua necessidade aí os leva, porém não os incita, como que em fato real, a que 
busquem alívio de sua indigência. No entanto, o que há de mais odioso, ou até de 
mais execrando do que reputarmos a Deus esta ficção: quando alguém suplica o 
perdão dos pecados, ao mesmo tempo ou pensando não ser pecador, ou, pelo menos, 
não pensando ser pecador, evidentemente, ficção essa pela qual o próprio Deus é 
tido claramente em zombaria? Contudo, como disse há pouco, o gênero humano 
está saturado de depravação desta natureza, de sorte que, no simples afã de desem¬ 
penhar essa tarefa, de Deus freqüentemente solicitam muitíssimas coisas que jul¬ 
gam como certo que, à parte de sua munificência direta, ou lhes advém de outra 
parte, ou já estejam de posse dela. 

De outros o delito parece mais leve, mas nem mesmo esse é tolerável: quando 
murmuram preces sem meditação os que se viram imbuídos apenas deste principio, 
que devem propiciai - a Deus com votos. Mas os piedosos hão de especialmente guar- 
dar-se para que nunca compareçam à presença de Deus a suplicai - o que quer que 
seja, a não ser o que não só ardentemente anelam com sério afeto de coração, como 
também, ao mesmo tempo, dele almejam obter. Mais ainda, ainda que naquelas 
coisas que pedimos apenas para a glória de Deus não parecemos, à primeira vista, 
consultar nossa necessidade, no entanto convém que sejam elas rogadas com não 
menor fervor e veemência de desejo, como quando instamos a que seu nome seja 
santificado [Mt 6.9; Lc 11.2], se deve ter ardentemente, por assim dizer, fome e sede 
dessa santificação. 

7. A CONSTÂNCIA NA ORAÇÃO, QUE É INDISPENSÁVEL A TODO TEMPO E EM 
TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS, AINDA QUE EM GRAU DIFERENTE, É SEMPRE 
RESPALDADA EM SINCERIDADE E ARREPENDIMENTO CONTRITO 

Se alguém objete que não somos instados a orar sempre com igual necessidade, 



324 


Livro III 


isso admito, sem dúvida. E esta distinção nos é ensinada por Tiago com muito pro¬ 
veito: “Há entre vós alguém contristado? Ore. Aquele que está alegre, cante” [Tg 
5.13]. Portanto, o próprio senso comum dita que, uma vez que somos demasiado 
indolentes, conforme a ocasião o exige, somos mais agudamente pungidos por Deus 
a orar ansiosamente. E Davi chama a este “o tempo oportuno” [SI 32.6], porque, 
como ensina em muitos outros lugares, quanto mais duramente nos premem as in¬ 
quietações, os incômodos, os temores e outras espécies de provações, como se Deus 
nos estivesse chamando a si, mais livre se lhe patenteia o acesso. Ao mesmo tempo, 
não menos verdadeira é esse apelo de Paulo, de que se deve orai' a todo tempo [Ef 
6.18; lTs 5.17], porquanto, por mais que do ditame de nosso entendimento as coisas 
fluam prosperamente, e de toda parte nos circunde motivo de alegria, entretanto, 
não há instante algum de tempo em que nossa indigência não nos não exorte a orai'. 
Tem alguém vinho e trigo em abundância. Uma vez que não pode usufruir de um 
bocado de pão, a não ser pela constante graça de Deus, adegas ou celeiros não 
impedirão que suplique seu pão de cada dia. Ora, se refletirmos quantos perigos 
ameacem a cada momento, o próprio medo ensinará que não há tempo algum em 
que não tenhamos extrema necessidade de orar. 

Isto, contudo, é possível reconhecer melhor nas questões espirituais. Pois quan¬ 
do tantos pecados de que estamos cônscios nos permitirão quedar-nos seguros, que 
não hajamos de pedir perdão, suplicemente, não apenas da culpa, mas também da 
pena? Quando as tentações nos concedem tréguas, como não nos apressaríamos ao 
socorro? Além disso, o zelo do reino de Deus e de sua glória assim nos deve arreba¬ 
tai' a si, não intermitentemente, mas, antes, constantemente, que sempre nos perma¬ 
neça a mesma oportunidade de oração. Portanto, não em vão tantas vezes se nos 
preceitua a constância de orar. Não estou ainda falando da perseverança na oração, 
da qual se fará menção mais adiante; a Escritura, porém, exortando a orar constan¬ 
temente [lTs 5.17], condena nossa indolência, porque não sentimos quão necessá¬ 
ria nos é esta diligência e assiduidade. 

Por esta regra é barrada da oração, aliás, é para longe afastada a hipocrisia e a 
argúcia de mentir a Deus. Deus promete que “estará perto de todos os que o invoca¬ 
rem em verdade” [SI 145.18], e declara que o haverão de achar os que o buscarem 
de todo o coração [Jr 29.13]. Por isso, os que se deleitam em sua sordidez de modo 
algum a isso aspiram. Portanto, a oração legítima requer arrependimento. Donde 
esse lugar comum nas Escrituras: que Deus não ouve a celerados [Jo 9.31], e as 
preces deles lhe são execráveis, assim como também os sacrifícios [Pv 15.8; 21.27; 
28.9; Is 1.15], porquanto é justo que os que fecharem o coração também fecham os 
ouvidos de Deus, nem os que, por sua própria dureza, lhe provocam o rigor sentem 
que Deus é flexível. Em Isaías, Deus ameaça nestes termos: “Ainda que multipli¬ 
queis vossas súplicas, não darei ouvidos, pois que vossas mãos estão cheias de san- 



Capítulo XX 


325 


gue” [Is 1.15]. Igualmente, em Jeremias: “Clamei, e se recusaram a ouvir; clamarão 
eles, por sua vez, e não darei ouvidos” [Jr 11.7, 8, 11], pois que considera como 
sumo ultraje que os réprobos desdenham de seu pacto, que profanem seu sacro nome 
por toda a vida. Do quê em Isaías se queixa que, embora os judeus se aproximem 
dele com os lábios, seu coração está mui distanciado dele” [Is 29.13]. 

Por certo que ele não restringe isto somente às preces; antes, assevera que abo¬ 
mina a dissimulação em todas e quaisquer partes de seu culto. A isto se aplica essa 
declaração de Tiago: “Vós pedis, e não recebeis, porque pedis mal, para que o 
gasteis em vossos deleites” [Tg 4.13]. É verdadeiro de fato de que, como de novo o 
veremos pouco adiante, as preces que derramam não se arrimam com a dignidade 
dos piedosos. Contudo, a ponderação de João não é supérflua: “Se pedirmos algo, 
dele o receberemos, porque guardamos seus preceitos” [lJo 3.22]; enquanto uma cons¬ 
ciência má nos fecha a porta. Do quê se segue que nem oram retamente, nem são 
ouvidos, senão os sinceros adoradores de Deus. Portanto, quem quer que se disponha 
a orar, que se arrependa de seus pecados e se revista da pessoa e afeto de um pobre que 
vai de porta em porta; o que ninguém poderá fazer sem quebrantamento. 

8. Terceira regra da oração correta: total renúncia da autoconfi¬ 
ança, HUMILDE RECONHECIMENTO DO DEMÉRITO PESSOAL E SINCERO DE¬ 
SEJO DE PERDÃO 

A estas duas regras há que acrescentar-se uma terceira: que quem se apresenta 
diante de Deus com o intuito de orai', renuncie todo pensamento de glória pessoal, se 
desnude de toda noção de dignidade pessoal, enfim, abra mão de toda confiança em si 
próprio, em sua humildade dê glória absolutamente a Deus; para que, se algo, por 
mínimo que seja, reivindiquemos para nós, com nossa vanglória fracassamos diante 
de sua face. Encontramos freqüentes exemplos desta submissão nos servos de Deus, a 
qual lança por terra toda arrogância, dos quais, quanto mais santo é cada um deles, 
tanto mais profundamente se humilha quando comparece à presença do Senhor. 

Assim Daniel, a quem o próprio Senhor recomendou com tão grande encómio: 
“porque”, diz ele, “não lançamos nossas súplicas perante tua face fiados em nossas 
justiças, mas em tuas muitas misericórdias. O Senhor, ouve; ó Senhor, perdoa; ó 
Senhor, atende-nos e age sem tardar; por amor de ti mesmo, ó Deus meu; porque tua 
cidade e teu povo são chamados por teu nome” [Dn 9.18, 19]. Nem tampouco se 
deve dizer que, segundo o costume popular, ele se põe entre os demais contando-se 
como um deles; mas, antes, em sua própria pessoa se declara pecador e se refugia na 
misericórdia de Deus, como ele mesmo fracamente testifica dizendo: “Quando con¬ 
fessei meus pecados e os de meu povo” [Dn 9.20]. Davi também prescreve esta 
humildade com seu exemplo pessoal: “Não entres em juízo com teu servo, porque a 
tua vista nenhum vivente será justificado” [SI 143.2], 



326 


Livro III 


Em tal forma ora Isaías: “Eis que tu te iraste, porque temos pecado; fundado em 
teus caminhos está o mundo, por isso seremos preservados. E todos ficamos satura¬ 
dos de imundície, e todas as nossas justiças são como um pano sujo, e todos nós 
murchamos como uma folha, e nossas iniqüidades nos espalham como o vento. E 
não há quem invoque teu nome, quem se anime a chegar-se a ti. Pois que escondeste 
de nós tua face e nos fizeste derreter na mão de nossa iniqüidade. Agora, pois. 
Senhor, tu és nosso Pai; nós somos o barro, tu és nosso modelador, e nós somos a 
obra de tua mão. Não te ires, Senhor, nem te lembres da iniqüidade para sempre. 
Agora, pois, volve teus olhos; todos nós somos teu povo” [Is 64.5-9]. Ele aqui, 
como eles, não se apóia em nenhuma outra confiança além desta: que, julgando-se 
do número dos servos de Deus, não desesperam de que haverão de estar sob seu 
cuidado. 

Jeremias não age de outra forma: “Posto que nossas iniqüidades testificam con¬ 
tra nós, age. Senhor, por amor de teu nome” [Jr 14.7]. Portanto, o que está escrito 
por autor incerto que se atribui ao profeta Baruque, mui verazmente e ao mesmo 
tempo mui santamente foi escrito, afinal por quem quer que seja: “A alma triste e 
desolada sobre a magnitude de seu mal, curvada e debilitada, a alma faminta e os 
olhos deficientes, dão-te glória, Senhor. Derramamos nossas orações em tua presen¬ 
ça e diante de tua face, não segundo as justiças dos pais, pedimos misericórdia, ó 
Senhor nosso Deus, mas, porque tu és misericordioso; tem misericórdia de nós, 
porque temos pecado diante de ti” [ Baruque 2.18, 19; 3.2], 

9. Humildade e confissão sincera das faltas e pecados, bem como sú¬ 
plica FERVOROSA POR PERDÃO, SÃO A PRÓPRIA ESSÊNCIA DA ORAÇÃO EFICAZ 

Em suma, o começo, e mesmo a preparação, do modo correto de orar é o pedido 
de perdão associado à humilde e sincera confissão de culpa. Pois, não se pode espe¬ 
rar que alguém obtenha alguma coisa de Deus, por mais santo que seja, até que 
tenha sido graciosamente reconciliado com ele, nem pode suceder que Deus seja 
propício a outros, senão àqueles a quem perdoa. Do quê não suipreende se com esta 
chave os fiéis abrem para si a porta à oração, o que aprendemos de muitos lugares 
nos Salmos. Porque Davi, pedindo outra coisa distinta, diz: “Que não te lembres dos 
pecados de minha juventude e de minhas transgressões; por amor de tua bondade, 
lembra-te de mim segundo tua misericórdia, ó Senhor” [SI 25.7], Igualmente: “Olha 
para minha aflição e pai a meu sofrimento e perdoa todos meus pecados” [SI 25.18]. 
Do quê também vemos não ser bastante, se a cada dia formos chamados a prestar 
contas pelos pecados recentes, senão que nos venham à memória aqueles pecados aos 
quais podia parecer já há muito induzida ao esquecimento. Ora, também o mesmo 
profeta, havendo em outro lugar [SI 51] confessado uma ofensa grave, nesta ocasião 
volta ao ventre materno, no qual já havia contraído a mácula, não que atenue a culpa 



Capítulo XX 


327 


da corrupção da própria natureza, mas para que, acumulando os pecados de toda a 
vida, quanto mais severo é em condenar-se, tanto mais clemente ache a Deus. 

Mas, ainda que nem sempre os santos peçam perdão dos pecados em termos 
expressos, contudo, se diligentemente ponderamos as preces que a Escritura lhes 
atribui, prontamente se dará conta que estou dizendo: à vida da mera misericórdia 
de Deus eles cobraram ânimo para orar, e por isso sempre começaram aplacando-o; 
porque, se cada um interroga a própria consciência, tão longe passa a atrever-se a 
depor francamente diante de Deus seus cuidados, que, a menos que esteja confiado 
em sua misericórdia e perdão, sentirá horror de dai - um passo adiante. 

Com efeito, há ainda outra confissão especial quando pedem que sua pena seja 
amenizada; que, ao mesmo tempo, oram paia que seus pecados sejam perdoados, 
pois que seria absurdo querer que o efeito seja cancelado, se a causa permanece. 
Ora, impõe-se guardar-nos de que imitemos doentes insensatos, os quais, preocupa¬ 
dos quanto a cuidar-se apenas dos sintomas, negligenciam a própria raiz do mal, 
quando, ao contrário, se deve dar atenção antes a que Deus nos seja propício, com¬ 
provando seu favor por meio de sinais externos, porquanto ele não só quer manter 
esta ordem, como também pouco nos aproveitaria tê-lo benévolo, salvo se a consci¬ 
ência, sentindo-o aplacado, o tivéssemos “inteiramente amável” [Ct 5.16]. Somos 
também ensinados por isto, mediante a resposta de Cristo, pois, como decidisse 
curai - o paralítico, lhe diz: “Teus pecados estão perdoados” [Mt 9.2], evidentemente, 
elevando o ânimo àquilo que primordialmente se deve almejai" primeiro, que Deus 
nos acolha à graça; em seguida, ao trazer-nos aj tida, ele exiba o fruto da reconciliação. 

Mas, além dessa confissão especial de presente culpabilidade, mediante a qual 
os fiéis suplicam no interesse de impetrar perdão de cada culpa e pena, jamais se 
deve omitir essa introdução geral de que se reconheçam pecadores, que concilia 
favor às preces, porquanto, a não ser que sejam fundadas na misericórdia graciosa, 
jamais serão ouvidas por Deus. Ao quê se pode aplicar esta afirmação de João: “Se 
confessarmos nossos pecados, ele é fiel e justo para nos perdoar e nos purificar de 
toda iniqüidade” [lJo 1.9]. Do quê sob a lei se fez necessário que as preces sejam 
consagradas com a expiação de sangue para que fossem aceitáveis, e assim o povo 
fosse advertido de que era indigno de tão grande prerrogativa de honra, até que, puri¬ 
ficado de suas ofensas, da mera misericórdia de Deus derivasse a confiança de orai'. 

10 . Afirmações de aparente retidão inerente ou mérito pessoal ex¬ 
pressas POR SANTOS DE ÜEUS, SIMPLESMENTE RETRATAM A CONFIANÇA 
DE QUE O AGRADAM POR SUA GRAÇA 

É verdade que algumas vezes parece que os santos alegam sua própria justiça 
como auxílio a fim de alcançai' mais facilmente de Deus o que pedem; como quando 



328 


Livro III 


Davi diz: 270 “Guarda minha alma, porque sou bom” [SI 86.2]; igualmente, Ezequias: 
“Rogo-te que te lembres, ó Senhor, de que tenho andado diante de ti em verdade, e 
tenho feito o bem a teus olhos” [2Rs 20.3; Is 38.3]; com tais fórmulas de expressão, 
nada mais significam senão que da própria regeneração se comprova que são servos e 
filhos de Deus, aos quais ele próprio promete haver de ser propício. Ele ensina através 
de seu Profeta, como já notamos, que “seus olhos estão sobre os justos; seus ouvidos 
estão voltados para suas preces” [SI 34.15], Novamente, através do Apóstolo: “que 
tudo quanto pedirmos receberemos, se guardarmos seus mandamentos” [Uo3.22], 
Com estas afirmações ele não está anexando à oração o valor do mérito das obras; ao 
contrário, ele quer assim firmai - a confiança daqueles que estão devidamente cônscios 
de integridade e inocência não fingidas, que devem estai - presentes em todos os fiéis. 

Ora, de fato, da própria verdade de Deus foi tomado o que em João diz o cego 
cuja visão fora restaurada, que “os pecadores não são ouvidos por Deus” [Jo 9.31], 
se entendermos por pecadores apenas segundo os termos próprios da Escritura: 
todos aqueles que dormitam e descansam em seus pecados sem anseio de justiça, 
uma vez que nenhum coração jamais prorromperá em sincera invocação de Deus 
que, ao mesmo tempo, não aspire à piedade. Portanto, as súplicas dos santos respon¬ 
dem a tais promessas, nas quais fazem menção de sua purezaou inocência, para que 
sintam manifestar-se-lhes o que deve ser esperado de todos os servos de Deus. Além 
disso, são então achados fazendo uso ordinariamente deste gênero de prece, quando 
diante do Senhor se comparam com seus inimigos, de cuja iniqüidade desejavam 
ser protegidos por sua mão. Com efeito, nesta comparação não é de admirar se 
trouxeram a lume sua própria justiça e candura de coração, a fim de mover a Deus a 
que à vista da eqüidade e justiça de sua causa, os socorresse. 271 

Não arrebatemos, pois, do coração piedoso o que é bom: que usufrua, diante do 
Senhor, da consciência de sua pureza, a fim de firmar-se nas promessas com as 
quais o Senhor consola e sustém a seus verdadeiros cultores; ao contrário, queremos 
que, descartada a cogitação do mérito pessoal, a confiança de obter o que se suplica 
nas preces se apóie na mera clemência de Deus. 

11 . Quarta regra da oração correta: fé sólida e esperança confian¬ 
te de que o Senhor, misericordioso, não deixará de atender com 

MAGNANIMIDADE E BENEVOLÊNCIA 

Por fim, a quarta regra é que, assim prostrados e subjugados em verdadeira 
humildade, não obstante sejamos animados a orar, com segura esperança de alcan- 

270. Primeira edição: “Que, porém, a fim de suplicar o favor de Deus, parecem os santos por vezes citar 
o mérito da justiça própria, como quando Davi diz.” 

271. Primeira edição: “... para que da eqüidade da causa mesma ao Senhor mais movessem aprestar-lhes 
ajuda.” 



Capítulo XX 


329 


çar resposta. Parecem coisas bem contrárias à primeira vista unir com o sentimento 
da justa cólera de Deus, a confiança em seu favor; e no entanto, ambas as coisas 
estão muito de acordo entre si, se oprimidos por nossos vícios, somos levantados 
pela mera bondade de Deus. 272 Ora, como ensinamos previamente, que arrependi¬ 
mento e fé, elementos dos quais, entretanto, um nos aterra, o outro nos arrebata de 
alegria, são parceiros ligados entre si de um vínculo inseparável, assim nas preces 
importa que se fundam em reciprocidade. E Davi esprime este acordo, em poucas 
palavras: “Eu”, diz ele, “entrarei em tua casa na multidão de tua bondade; com 
temor adorarei no templo de tua santidade” [SI 5.7]. Sob a bondade de Deus ele 
compreende a fé, não excluindo, enquanto isso, o temor, visto que não só sua majes¬ 
tade nos compele à reverência, como também, esquecidos de toda soberba e segu¬ 
rança própria, sob o medo nos contém o senso de nossa própria indignidade. Na 
verdade, não entendo confiança como sendo a que afague a mente com suave e 
perfeita quietude, liberada de todo senso de ansiedade, pois aquietar-se assim tão 
placidamente pertence àqueles que, usufruindo de todas as coisas conforme o dese¬ 
jo, não deixam tanger por nenhuma preocupação, não são abrasados por nenhum 
desejo, nenhum temor os atormenta. 

Aos santos, porém, o melhor estímulo para a invocação de Deus é que, enquanto 
são acossados por sua necessidade, são acometidos por sua inquietação e pouco 
falta a que desfalecidos se quedem em si mesmos, até que, oportunamente, a fé os 
socorra; pois que entre angústias tais, de tal modo se manifesta a bondade de Deus, 
que de fato gemem, cansados pelo peso dos males presentes, até se esforçam e se 
sentem opressos pelo temor de males maiores; contudo, nela confiados, não só su¬ 
peram a dificuldade de tê-las de suportar, e são confortados, mas ainda nutrem espe¬ 
rança de escape e livramento. Portanto, convém que a oração do homem piedoso 
emerja de uma outra dessas duas disposições; além disso, a uma e outra contenha e 
represente. Isto é, que gema com os males presentes e que ansiosamente se arreceie 
de que seja acometido por novos vindouros', contudo, ao mesmo tempo, em Deus se 
refugie, de modo nenhum duvidando de que ele esteja pronto a estender sua mão 
ajudadora. Pois, é espantoso como Deus se irrita com nossa falta de confiança, se 
dele rogamos beneficência pela qual não nutrimos esperança. Consequentemente, 
nada mais próprio à natureza das orações que prescrever-se e estatuir-se-lhes esta 
lei: que não se precipitem às cegas, mas que sigam a fé a precedê-las como um guia. 

Cristo chama a todos nós a este princípio, com esta exclamação: “Por isso vos 
digo que todas as coisas que pedirdes, orando, crede receber, e as tereis” [Mc 11.24], 
O mesmo confirma também em outro lugar: “Tudo quanto tiverdes pedido em ora¬ 
ção, crendo” etc. [Mt 21.22]. Com isso concorda Tiago: “Se alguém tem falta de 

272. Primeira edição: “Cousas, na verdade, contrárias em aparência, conjungir a segura confiança de 
favor com o senso da justa vingança de Deus, as quais, no entanto, ente si se harmonizam muito bem, se aos 
oprimidos de [seus] próprios males [os] levante a só bondade de Deus.” 



330 


Livro III 


sabedoria, peça-a àquele que a todos dá liberalmente, nem recrimina; peça, porém, 
com fé, nada duvidando” [Tg 1.5, 6]. Onde, a fé opondo à dúvida, com muita propri¬ 
edade expressa o poder desta. Não é menos notável o que também acrescenta: que 
nenhum proveito teriam os que invocam a Deus perplexos e medrosos, nem em seus 
ânimos consideram que serão ou não ouvidos [Tg 1.7], os quais até com paia às ondas 
que são variadamente revolvidas pelo vento e levadas em torvelinhos [Tg 1.6]. Do quê 
designa ele em outro lugar [Tg 5.15], ser a oração da fé uma legítima oração. Então, 
quando tantas vezes Deus declara que a cada um haverá de dar segundo sua fé [Mt 
8.13; 9.29; Mc 11.24], evidencia que nada podemos conseguir à parte da fé. 

Em suma, é a fé que alcança tudo quanto se concede no ato de orar. Isto significa 
essa famosa sentença de Paulo, para a qual pouco atentam os homens sem discerni¬ 
mento: “Como alguém invocará àquele em quem não crêem? Quem, porém, crerá, a 
não ser que ouça?” [Rm 10.14]. “A fé, porém, procede do ouvir; o ouvir procede da 
Palavra de Deus” [Rm 10.17]. Porque, deduzindo, passo por passo, o princípio da 
oração da fé, demonstra com toda clareza que não é possível que alguém invoque 
sinceramente a Deus, a não ser aquele a quem, pela pregação do evangelho, se faz 
conhecer sua clemência e bondade; aliás, tenha sido exposta de forma bem íntima. 273 

12 . Impõe-se reiterar a certeza da fé em que Deus nos responderá às 

PRECES, EM CONTRAPOSIÇÃO À RENITÊNCIA DAQUELES QUE O NEGAM 

Desta necessidade bem pouco cogitam nossos adversários. Daí quando insta¬ 
mos com os fiéis a que, com segura confiança de espírito, estejam convictos de que 
Deus lhes é propício e benévolo, pensam que estamos afirmando a mais absurda de 
todas as coisas. Com efeito, se tivessem alguma experiência da verdadeira oração, 
realmente compreenderiam que não se pode invocar corretamente a Deus sem esse 
sólido senso da benevolência divina. Quando, porém, ninguém pode perceber bem 
o poder da fé, a não ser aquele que a sente por experiência em seu próprio coração, 
que proveito terias disputando com homens dessa estiipe, que mostram francamente 
que nada jamais tiveram, senão imaginação fútil? Ora, quão importante e necessária 
é esta certeza da qual tratamos, se pode compreender principalmente pela invoca¬ 
ção de Deus. O que não entender isto demonstra que tem uma consciência sobremo¬ 
do obscura. Portanto, deixando de parte esse gênero de cegos, apeguemo-nos firmes 
a essa declaração de Paulo: que Deus não pode ser invocado por nenhum outro, 
senão por aqueles que conhecem sua misericórdia no evangelho [Rm 10.14] e já 
foram persuadidos, com toda convicção, de que ela lhes foi concedida. 

Ora, que espécie de oração será esta: “O Senhor, na verdade estou em dúvida se 

273. Primeira edição: “Ora, da fé, passo a passo, deduzindo o começo do orar, contende abertamente que 
Deus não pode ser sinceramente invocado por outros que não [aqueles] a quem, pela pregação do Evangelho, 
se Lhe haja feito conhecida a clemência e bondade, na verdade, haja sido exposta de forma bem íntima.” 



Capítulo XX 


331 


porventura me queiras ouvir; contudo, porque estou dominado por essa ansiedade, 
me refugio junto de ti, para que, caso eu seja digno, me socorras”? Todos os santos 
angustiados dos quais lemos as orações nas Escrituras não são assim. Nem assim 
nos instruiu o Espírito Santo através do Apóstolo que nos manda que “nos aproxi¬ 
memos do trono celestial com confiança, para alcançarmos graça” [Hb 4.16]; e 
quando, em outro lugar, ensina que “temos ousadia e acesso em confiança, pela fé 
em Cristo” [Ef 3.12], Portanto, se queremos orar com proveito, é indispensável que 
agarremos com ambas as mãos esta certeza de que obtemos o que pedimos, a qual 
não só nos manda o Senhor de sua voz, mas também, por seu exemplo, todos os 
santos nos ensinam. Pois, afinal, a oração aceitável a Deus é aquela que, por assim 
dizer, nasce dessa fé pressuposta e esta tem por base a tranqüila convicção da espe¬ 
rança. Podia ele contentar-se com a simples menção da fé. Entretanto, não só lançou 
mão da confiança, mas também a proveu da liberdade ou ousadia, a fim de que, com 
esta marca, nos distinguisse dos incrédulos, os quais de fato oram conosco a Deus, 
indiscriminadamente, mas de forma fortuita. 

Razão por que toda a Igreja ora no Salmo: “Seja sobre nós a tua misericórdia, 
assim como esperamos em ti” [SI 33.22], A mesma condição, também em outro 
lugar, é introduzida pelo Profeta: “Quando eu a ti clamar, então meus inimigos vol¬ 
tarão paia trás: isto sei, porque Deus é por mim” [SI 56.9]. Igualmente: “Pela manhã 
ouvirás minha voz, ó Senhor; pela manhã apresentarei a ti minha oração, e vigiarei” 
[SI 5.3]. Destas palavras concluímos que as orações são inutilmente lançadas ao ar, 
a menos que a esperança as acompanhe; e assim, como se estivéssemos em um 
posto de vigia, aguardamos a Deus com espírito sereno. Está de acordo com isto a 
seqüência da exortação paulina, pois antes de insistir com os fiéis a que orem a todo 
tempo no Espírito, com vigilância e constância, lhes ordena, antes de tudo, a que 
tomem o escudo da fé, o capacete da salvação e a espada do Espírito, que é a Palavra 
de Deus [Ef 6.16-18]. 

Aqui, pois, os leitores rememorem o que eu disse previamente, a saber: a fé de 
modo algum é maculada, quando está associada com o reconhecimento da miséria, 
da pobreza, de nossa sordidez. Ora, por mais que os fiéis se sintam oprimidos por 
pesada massa de delitos, ou nela labutarem, não só vazios de todas as coisas que 
podem granjear favor junto a Deus, mas até sobrecarregados de muitas culpas que, 
com razão, o tornam temível, contudo, não cessam de apresentar-se diante dele ; 
tampouco este sentimento os aterra a que recorram a ele, quando outro não lhe é o 
acesso. Pois a oração não foi ordenada para que nos exaltemos arrogantemente dian¬ 
te de Deus, ou estimemos demasiadamente algo que seja nosso; ao contrário, para 
que, havendo confessado nossa culpa, deploremos junto a Deus nossas misérias, 
como os filhos apresentam, com toda espontaneidade, suas lamúrias diante dos pais; 
senão que, antes, o acervo imenso de nossas maldades deve estar repleto de acicates 
ou aguilhadas que nos incitem a orar, como também, com seu exemplo, o Profeta 



332 


Livro III 


nos ensina: “Sara minha alma, pois que tenho pecado contra ti” [SI 41.4]. Certamen¬ 
te reconheço que haveria nestes aguilhões pontadas mortíferas, caso Deus não nos 
socorresse. Mas, mercê de sua incomparável indulgência, o Pai boníssimo proveu 
oportuno remédio, pelo qual, acalmando toda perturbação, aliviando os cuidados, 
dissipando os temores, a si afavelmente nos atrai; mais ainda, removendo todos os 
pedregulhos, quanto mais as barreiras, caminho fácil nos aplana. 

13. A CERTEZA QUE ASSISTE À ORAÇÃO REPOUSA NO EXPRESSO PRECEITO DI¬ 
VINO, A QUE COMPLEMENTA A PROMESSA DIVINA, QUE É SEGURA E IMAR¬ 
CESCÍVEL 

Em primeiro lugar, deveras nos ordenando-nos que oremos, com esse mesmo 
preceito nos acusa de ímpia contumácia, caso não lhe obedeçamos. Não se podia 
dar mandamento mais preciso do que o que se encontra no Salmo: “Invoca-me no 
dia da tribulação” [SI 50.15]. Mas, visto que entre os deveres da piedade, nenhum as 
Escrituras recomendam com maior freqüência, não há razão para demorar-me aqui 
por mais tempo. “Pedi”, diz o Mestre, “e recebereis; batei, e se vos abrirá” [Mt 7.7]. 
Todavia, a este preceito se anexa também uma promessa, como se faz necessário, 
pois ainda que todos confessem que se deve obedecer ao preceito, contudo, a maior 
parte fugiria de Deus quando chamada, a não ser que prometesse estai - pronto a 
ouvir-lhes os rogos, e inclusive a vir-lhes ao encontro. Portanto, postos estes dois 
elementos, certo é que todos quantos procuram esquivar-se para que não venham a 
Deus diretamente são não meramente rebeldes e indóceis, mas também incrimina¬ 
dos de incredulidade, porquanto não confiam nas promessas. Isto requer tanto mais 
acurada observação, porque os hipócritas, a pretexto de humildade e modéstia, mui 
soberbamente desprezam o preceito de Deus quanto nulificam a fé em seu benigno 
convite; mais ainda, o defraudam da parte principal de seu culto. Ora, onde repu¬ 
diou os sacrifícios, nos quais então parecia residir toda a santidade, declara que isto 
é supremo e para si precioso acima das demais coisas: ser ele invocado no dia da 
necessidade [SI 50.7-15]. Portanto, onde exige o que é seu, e nos anima à alegria de 
obedecer, desaparece toda e qualquer condição a dúvida com que nos escusemos. 

Portanto, todo e qualquer testemunho que por toda parte ocorre nas Escrituras, 
nos quais nos é prescrita a invocação de Deus, são tantas outras bandeiras fincadas 
diante de nossos olhos a nos inspirai - confiança. Seria temeridade prorromper na 
presença de Deus, a não ser que ele próprio se antecipasse em chamar-nos. Daí, em 
sua Palavra o caminho nos escancara: “Direi: é meu povo; e ela me dirá: O Senhor 
é o meu Deus” [Zc 13.9]. Vemos como ele previne a seus fiéis e como quer que o 
sigam; e por isso não há por que temer que esta melodia lhe seja pouco suave, a qual 
ele mesmo dita. Que nos venha à mente, sobretudo, essa insigne caracterização de 
Deus, firmados na qual, sem qualquer dificuldade, superaremos todos os obstácu- 



Capítulo XX 


333 


los: “Tu, ó Deus, que ouves a oração; a ti virá toda carne” [Si 65.2]. Que pode haver 
mais agradável ou fagueiro do que Deus se revista deste título para assegurar-nos 
que nada é mais próprio e conforme à sua natureza do que despachar as petições 
daqueles que lhe suplicam? 274 

Daqui o Profeta infere que a porta está aberta não a uns poucos, mas a todos os 
mortais, porque também se dirige a todos com esta palavra: “Invoca-me no dia da 
aflição; livrar-te-ei, e tu me glorificarás” [SI 50.15]. Segundo esta regra, Davi evoca 
a promessa que lhe fora dada, para que obtenha o que pede: “Pois tu, Senhor dos 
Exércitos, Deus de Israel, revelaste aos ouvidos de teu servo, dizendo: Edificar-te-ei 
uma casa. Portanto, teu servo se animou para fazer-te esta oração” [2Sm 7.27]. Do 
quê concluímos que ele seria possuído de temor, a não ser até onde a promessa o 
animasse. Assim, em outro lugar, ele se mune deste ensinamento geral: “O Senhor 
fará a vontade dos que o temem” [SI 145.19]. 

Com efeito, é preciso que se atente bem nos Salmos que se corta o fio da oração 
por uma digressão acerca do poder de Deus, de sua bondade ou da certeza das 
promessas. Poderia parecer que, inserindo inoportunamente essas referências, Davi 
torna truncadas suas orações; mas, do uso e da experiência, os fiéis têm por estabe¬ 
lecido que o ardor se arrefece, a não ser que acendam novas chamas; portanto, não 
é supérfluo que, enquanto oramos, meditemos acerca da natureza de Deus e de sua 
Palavra. E assim, conforme o exemplo de Davi, não haja hesitação em infundir 
aquelas coisas que refaçam de novo vigor os ânimos desalentados. 

14. Seguros de que Deus, em virtude de suas promessas, não deixará 

DE OUVIR NOSSAS ORAÇÕES, DEVEMOS ORAR COM REVERÊNCIA E TEMOR, 
CONTUDO, COM TOTAL CONFIANÇA 

E causa admiração que a doçura de tantas promessas já não nos comove, senão 
friamente, ou absolutamente nada, 275 de sorte que boa parte dos homens prefere, 
vagando por vias tortuosas, abandonando a fonte das águas vivas, cavar para si 
cisternas secas [Jr 2.13] a abraçai - a liberalidade de Deus a si oferecida dadivosa¬ 
mente. “Cidadela inexpugnável”, diz Salomão, “é o nome do Senhor; a ela o justo se 
acolherá, e estará a salvo” [Pv 18.10]. Joel, porém, depois que profetizou acerca da 
horrível ruína que estava iminente, adiciona esta memorável sentença: “Todo aque¬ 
le que invocai - o nome do Senhor será salvo” [J12.32; Rm 10.13]; bem sabemos que 
isso visa propriamente ao curso do evangelho [At 2.21], Dificilmente um em cem é 
movido a dar um passo adiante ao encontro de Deus. Ele mesmo proclama através 

274. Primeira edição: "Pois, quê mais agradável ou fagueiro que revestir-se Deus deste título, que mais 
seguros nos renda de que nada mais próprio Lhe é à natureza que anuir aos rogos dos súplices?” 

275. Primeira edição: “E é de admirar que de tão grande doçura de promessas sejamos nós afetados ou 
friamente, ou quase de modo nenhum ...” 



334 


Livro III 


de Isaías: “Invocar-me-eis, e eu vos ouvirei; sim, antes que clameis, eu vos respon¬ 
derei” [Is 65.24]. Em outro lugar, digna também desta mesma honra a toda a Igreja 
em comum, uma vez que ela se estende a todos os membros de Cristo: “Ele me 
invocará, e eu lhe responderei; estarei com ele na angústia; dela o retirarei, e o 
glorificarei” [SI 91.15]. 

Entretanto, como já disse, meu propósito não é enumerar todas as passagens, 
mas escolher as mais relevantes, das quais apreciemos quão amavelmente Deus nos 
convida a si e de quão apertados grilhões nos tem cingido a ingratidão, quando, 
entre acicates tão agudos, ainda delonga nossa indolência. Portanto, que estas pala¬ 
vras nos ressoem sempre aos ouvidos: “O Senhor está perto de todos os que o invo¬ 
cam, dos que o invocam em verdade” [SI 145.18]. De igual modo, as passagens que 
temos citado de Isaías e Joel, nas quais Deus afirma que está atento a ouvir-nos as 
orações, e por isso se deleita como com um sacrifício de aroma agradável, quando 
sobre ele lançamos nossos cuidados [SI 55.22; IPe 5.7]. Recebemos este fruto sin¬ 
gular - das promessas de Deus quando formulamos nossas orações não de forma dú¬ 
bia e vacilante, mas, antes, firmados na Palavra daquele cuja majestade de outra 
sorte nos aterraria, ousamos invocá-lo como nosso Pai, porquanto se digna sugerir- 
nos este nome dulcíssimo. Resta que, atraídos por tais advertências, nos deixemos 
persuadir de que temos motivos de sobra para sermos ouvidos, uma vez que nossas 
orações não se firmam em nenhum mérito; pelo contrário, toda a dignidade e espe¬ 
rança de obter resposta estão fundadas nas promessas de Deus e delas dependem, de 
sorte que nem mesmo é necessário outro sustentáculo, nem é preciso que andemos 
olhando ao redor e de um lado para outro. 276 

E assim se faz necessário que fixemos na mente isto: ainda que não sobres¬ 
saiamos em santidade igual à que é louvada nos santos patriarcas, profetas e apósto¬ 
los, no entanto, uma vez ser comum a eles e a nós o preceito de orar e comum ser a 
fé, se na Palavra de Deus nos firmamos, então somos associados a eles neste direito. 
Porque, como já dissemos, ao declarar que haverá de ser favorável e propicio a 
todos, Deus dá uma certa esperança, mesmo aos mais miseráveis do mundo, de que 
obterão o que tiverem pedido; por isso se devem notar as fórmulas gerais pelas 
quais ninguém é excluído, como dizem popularmente, desde o primeiro até o últi¬ 
mo, contanto que se faça presente a sinceridade de coração, insatisfação conosco 
mesmos, humildade e fé, para que nossa hipocrisia não profane o nome de Deus 
com invocação enganosa. O Pai boníssimo não rejeitará aqueles a quem não só 
exorta a virem a ele, mas também os atrai de todas as formas possíveis. Daqui essa 

276. Primeira edição: “Resta que, dotados de tais induzimentos, daí saibamos haver-nos bastante de ma¬ 
téria para que [Deus nos] ouça, uma vez que nossas preces em nenhum mérito se firmam; pelo contrário, 
toda a dignidade e esperança de obter resposta lhes está fundada nas promessas de Deus e delas depende, de 
sorte que nem haja de mister outro sustentáculo, nem olhe em derredor, para cima [ou para baixo], para cá ou 
para lá. 



Capítulo XX 


335 


forma que Davi tinha de orar, que há pouco mencionei: “Pois tu. Senhor dos Exérci¬ 
tos, Deus de Israel, revelaste aos ouvidos de teu servo, dizendo: Edificar-te-ei uma 
casa. Portanto, teu servo se animou pai a fazer-te esta oração. Agora, pois, Senhor 
Deus, tu és o mesmo Deus, e tuas palavras são verdade, e tens falado a teu servo este 
bem. Sê, pois, agora servido de abençoar a casa de teu servo, para permanecer para 
sempre diante de ti, pois tu, ó Senhor Deus, o disseste; e com tua bênção será para 
sempre bendita a casa de teu servo” [2Sm 7.27-29]. Assim também em outro lugar: 
“Assiste a teu servo segundo tua palavra” [SI 119.76]. E todos os israelitas, igualmen¬ 
te, sempre que se fortificam da lembrança do pacto, declaram suficientemente que não 
se deve orar a medo, quando Deus assim prescreve, e nisto imitaram os exemplos dos 
pattiarcas, especialmente de Jacó que, depois de confessar estai - muito abaixo de tan¬ 
tas misericórdias recebidas da mão de Deus [Gn 32.10], no entanto, diz estai - animado 
a pedir coisas maiores, porque Deus prometera haver de fazer [Gn 32.12], 

Contudo, quaisquer pretextos a que os incrédulos recorram, quando não recor¬ 
rem a Deus sempre a necessidade os impele, não o buscando, nem lhe implorando a 
ajuda, não de outro modo o defraudam da legítima honra como se fabricassem para 
si novos deuses e ídolos, uma vez que, desta maneira, negam ser Deus o autor de 
todas suas boas coisas. Por outro lado, não há coisa mais eficaz para livrai - os fiéis 
de todo escrúpulo do que animar-se do senso de que ao orai - obedecem o preceito de 
Deus, o qual afirma que não há coisa que mais o satisfaça do que a obediência; 
portanto, não existir nada que nos detenha. 277 Daqui mais claramente refulge uma 
vez mais o que eu disse antes: com temor, reverência e solicitude os espírito intrépi¬ 
do de oração se enquadrar muito bem, nem tampouco é absurdo que Deus levante os 
que se acham prosttados. 

Dessa maneira, concordam admiravelmente as diversas formas de expressão 
que na aparência se mostram contraditórias. Jeremias e Daniel dizem que apresen¬ 
tam suas súplicas diante de Deus [Jr 42.9; Dn 9.18]. Em outro lugar, Jeremias: 
“Aceita agora nossa súplica diante de ti, e roga ao Senhor teu Deus, por nós e por 
todo este remanescente” [Jr 42.2]. Por outro lado, dizem com freqüência, que os 
fiéis elevam suas orações. Assim fala Ezequias, rogando ao Profeta que interceda 
em seu lugar [2Rs 19.4]. E Davi deseja que sua oração se eleve como incenso [SI 
141.2]. Isto é, embora, persuadidos do amor paterno de Deus, alegremente lhe con¬ 
fiem sua guarda, não hesitam em implorar a assistência que graciosamente promete, 
contudo, não os embala genuína segurança, como se já dominados por um semblan¬ 
te animoso, senão que de tal maneira vão subindo de degrau em degrau das promes¬ 
sas, que sempre permanecem abatidos em sua prostração. 


277. Primeira edição: “Por outro lado, nada [é] mais eficaz para livra os piedosos de todo óbice, que 
serem armados deste pensamento: não haver por que qualquer obstáculo impeça, enquanto obedecem ao 
mandamento de Deus, Que pronuncia nada ser-Lhe mais grato que a obediência.” 



336 


Livro III 


15. Orações respondidas ainda quando não conformadas ao preceito 

DIVINO, E ROGOS DE SERVOS DE ÜEUS EM DISPARIDADE COM SUA ORDENANÇA 

Daqui nascem numerosas questões, porquanto a Escritura faz menção de Deus 
haver conferido cumprimento a certas orações que, no entanto, irromperam de âni¬ 
mo mui longe de sereno ou comedido. De fato, com justa causa, inflamado do fervor 
da ira e da vingança, Jotão devotou os habitantes de Siquém à destruição, o qual 
sobreveio mais tarde [Jz 9.20]. Dando provimento a essa execração, é como se Deus 
aprovasse impulsos mal ordenados. Esse mesmo fervor arrebatou também a Sansão, 
quando dizia: “Fortalece-me, ó Deus, para que tome vingança dos incircuncisos” 
[Jz 16.28]. Ora, ainda que fosse misturado com algum zelo justo, entretanto, aí 
imperou o desejo excessivo, e portanto vicioso de vingança. Deus atendeu. Do quê 
parece poder-se concluir que ainda quando as orações não sejam conformadas ao 
prescrito na Palavra, no entanto alcançam seu efeito. 

Minha resposta é que, com exemplos particulares, a lei perpétua não é abolida; 
além do mais, impulsos por vezes especiais foram infundidos a uns poucos homens, 
nos quais aconteceu que a razão lhes fosse contrária da razão do povo comum. 
Deve-se notar, pois, esta resposta de Cristo, quando os discípulos desejariam incon¬ 
sideradamente imitar o exemplo de Elias, dizendo que eles não sabiam de que espí¬ 
rito haviam sido dotados [Lc 9.55]. Mas é preciso ir além: nem sempre agradam a 
Deus as orações a que responde. No entanto, no que diz respeito ao exemplo, à luz 
de provas claras se faz manifesto o que a Escritura ensina, isto é, que ele socorre aos 
miseráveis e ouve os gemidos daqueles que, injustamente aflitos, lhe imploram aju¬ 
da; por isso executa seus juízos, enquanto a ele sobem as queixas dos pobres, ainda 
que indignas de que alcancem sejam o que for. Ora, quantas vezes aplicando puni¬ 
ções acerca da crueldade, das rapinagens, da violência, do desregramento e de ou¬ 
tros crimes dos ímpios, contendo-lhes a audácia e o furor, subvertendo-lhes também 
o poder tirânico, testificou levai - ajuda aos indignamente oprimidos, os quais, no 
entanto, ao orarem, davam golpes incertos? 

E um Salmo ensina claramente que não são destituídas de efeito as orações que, 
no entanto, não penetram o céu pela fé. Pois ele combina orações que, do senso da 
própria natureza, a necessidade arranca aos incrédulos, não menos que aos piedo¬ 
sos, aos quais, no entanto, os fatos demonstram que Deus se faz propício [SI 107.6, 
13, 19, 28]. Deus, porventura, com tal condescendência atesta que elas lhe são agra¬ 
dáveis? De fato, sua misericórdia ilustra muito bem a circunstância de que, inclusi¬ 
ve, as orações dos incrédulos não são recusadas; e além de estimular aos seus a que 
orem, vendo que mesmo os gemidos dos ímpios às vezes não deixam de alcançai - o 
efeito desejado. 

Deste modo dissemos que Deus se deixou comover pelo arrependimento simu¬ 
lado de Acabe [2Rs 21.29], para que, mediante esta evidência, provasse quão pronto 



Capítulo XX 


337 


está a ouvir seus eleitos, quando para aplacá-lo eles exibem conversão verdadeira. E 
por isso no Salmo ele contende com os judeus, porque, havendo experimentado ser 
ele acessível a seus rogos [SI 106.8-12], hajam revertido pouco depois à obstinação 
de sua mente [SI 106.13-43]. Isto também se patenteia cristalinamente da história 
dos Juízes: de fato os israelitas choraram muitas vezes, embora suas lágrimas fos¬ 
sem enganosas, no entanto foram libertados das mãos dos inimigos. Portanto, assim 
como Deus projeta indiscriminadamente seu sol sobre bons e maus [Mt 5.45], assim 
tampouco despreza o pranto daqueles cuja causa é justa e cujas misérias são dignas 
de auxílio. Não obstante, ele não os ouve para salvá-los, não mais do que demonstra 
salvar aos que desprezam sua bondade quando os provê de alimento. 278 

Muito mais difícil parece ser a questão em relação a Abraão e a Samuel, dos 
quais um orou em favor dos habitantes de Sodoma, sem ter instituída nenhuma 
palavra de Deus [Gn 18.23-33]; o outro inclusive orou em favor de Saul contra clara 
proibição [ISm 15.11; 16.1]. A mesma é a razão de Jeremias, que pediu fosses 
sustada a ruína da cidade [Jr 32.16-25], porque, embora sofresse repulsa, contudo 
parece improcedente dizer que eram destituídos de fé. Com efeito, espero que esta 
solução satisfaça aos leitores moderados: os que se escudaram em princípios gerais, 
através dos quais Deus ordena que se contemple também com misericórdia os in¬ 
dignos, não eram inteiramente destituídos de fé, embora, na própria natureza do 
caso, a opinião os haja enganado. 

Em alguma parte, Agostinho escreve sabiamente: “Como”, diz ele, “os santos 
oram em fé quando pedem a Deus contra a fé que ele decretou? Sem dúvida, porque 
oram segundo sua vontade, não aquela vontade secreta e imutável, mas aquela que 
lhes inspira, pai a que os ouça de outro modo, como sabiamente distingue.” 279 Certa¬ 
mente é uma sentença admirável, porque por seu incompreensível desígnio de tal 
forma tempera concretização das coisas, que não sejam contrárias às preces dos 
santos, que são, a um tempo, entrelaçadas de fé e de erro. Entretanto, isso não deve 
valer mais para imitação, a ponto de servir de justificativa aos próprios santos, os 
quais não nego que excedem o limite. Por isso, onde não haja uma promessa defini¬ 
da, deve-se rogai - a Deus em termos condicionais. Com isto se coaduna essa afirma¬ 
ção de Davi: “Desperta-te para com o juízo que ordenaste” [SI 7.6], porquanto pro¬ 
va que tinha uma promessa especial para pedir o benefício temporal. 

16. Nossas orações sofrem de imperfeições múltiplas e variadas, po¬ 
rém Deus, complacente e perdoador, no-las ouve a despeito disso 

Vale a pena notar também isto: o que discorri acerca das quatro leis da oração 

278. Primeira edição: “Enquanto isso, não os está mais a ouvir para a salvação, que aos desprezadores de 
Sua bondade [quando] alimentos [lhes] provê.” 

279. A Cidade de Deus, 1, XXII, capítulo II, 25. 



338 


Livro III 


correta não há que entender com extremo rigor como se Deus repudiasse as orações 
nas quais não acha nem fé nem arrependimento perfeitos, juntamente com o ardor 
do zelo e com as súplicas corretamente formuladas. Dissemos que, embora, a ora¬ 
ção seja um colóquio íntimo dos piedosos com Deus, no entanto deve-se manter 
reverência e moderação, pai a que não soltemos as rédeas a toda e qualquer súplica 
e para que não almejemos senão aquilo que Deus permite; então, para que a majes¬ 
tade de Deus não seja depreciada por nós, nossa mente deve elevar-se a uma pura e 
casta veneração por ele. Isto ninguém jamais demonstrou com a integridade que é 
requerida; porque, sem falar das pessoas comuns, quantas queixas vemos em Davi 
que nos deixam ver um certo exagero! Não que ele queira, deliberadamente, conten¬ 
der com Deus, ou bradar contra seus juízos, mas porque, exaurido de fraqueza, 
outra consolação melhor não acha senão lançar em seu seio seus pesares! Inclusive 
Deus suporta nosso balbuciai' e perdoa nossa ignorância e estupidez, quando algo se 
nos escapa involuntariamente; visto que nenhuma liberdade de orar teríamos sem 
esta indulgência. Mas embora Davi tivesse a intenção de sujeitar-se totalmente ao 
arbítrio de Deus, nem orasse com menos paciência que esforço de alcançai' respos¬ 
ta, no entanto, emoções turbulentas às vezes emergem e até mesmo refervem, que 
falta bem pouco para atingir a primeira regra que estabelecemos. Especialmente é 
possível perceber no final do Salmo 39 com quão grande veemência de dor o santo 
varão fora arrebatado, ao ponto de não poder conter e guardar a medida. “Poupa- 
me”, diz ele, “até que tome alento, antes que eu me vá, e não exista mais” [SI 39.13], 
Dir-se-ia que, desesperado, o homem não espera outra coisa senão que, deixando a 
mão de Deus de operar, apodrece em seus males. Não que se lance a esse desespero 
de deliberada intenção ou, como os réprobos costumam dizer, deseja que Deus se 
afaste; ao contrário, apenas se queixa de que a ira de Deus lhe é intolerável. 

Nessas provações, com freqüência, também se vocalizam rogos não sufi¬ 
cientemente bem ajustados à regra da Palavra de Deus e nas quais os santos não 
ponderam suficientemente o que seja cometo e conveniente. Certamente que toda e 
qualquer oração que foi manchada por tais defeitos merece ser repudiada. Entretan¬ 
to, desde que os santos se lamentem disso, e a si mesmos se castiguem e imediata¬ 
mente se conscientizem. Deus os perdoa. Assim também pecam na segunda regra 
enunciada, porquanto não só lhes é necessário lutai' freqüentemente com sua pró¬ 
pria frieza, mas também sua própria indigência e miséria não os impelem bastante 
incisivamente a orai' com seriedade. Além disso, ocorre constantemente que sua 
mente se distrai e quase se desvanece. Portanto, também nesta parte o perdão é 
imprescindível, para que nossas frágeis, ou disformes, ou truncadas e vagas orações 
não sofram repulsa. Isto Deus infundiu às mentes dos homens pela própria nature¬ 
za: que as oração não são legítimas, a não ser que as mentes se elevem ao alto. 
Daqui a cerimônia da elevação das mãos, como dissemos antes, que foi conhecida 
em todos os séculos e povos, assim como vigora até agora. Quão poucos, porém. 



Capítulo XX 


339 


enquanto alçam as mãos, não estão cônscios de sua lassidão, visto que seu coração 
está posto na terra? 

No que respeita a rogar-se perdão dos pecados, já que nenhum dos fiéis negli¬ 
gencia este tópico, no entanto, os que são verdadeiramente exercitados nas orações, 
sentem que mal exibem a décima parte deste sacrifício de que fala Davi: “O sacrifí¬ 
cio aceitável a Deus é o espírito quebrantado; o coração contrito e humilhado, ó 
Deus, não o desprezarás” [SI 51.17]. Por isso é preciso sempre rogai - um duplo 
perdão, porque os homens estão não só cônscios de seus muitos delitos, contudo, de 
cujo senso não são tocados de tal modo que se sintam insatisfeitos consigo mesmos 
quanto convém, mas ainda até onde lhes foi dado beneficiar-se do arrependimento e 
do temor de Deus, prostrados de justa tristeza por causa de suas ofensas, para que a 
punição do juízo lhes seja alijada. 

Acima de tudo, a fraqueza ou imperfeição da fé vicia as orações dos fiéis, a 
menos que a indulgência de Deus os socorra. Nada é de admirai - , porém, que este 
defeito seja perdoado por Deus, o qual às vezes exercita aos seus com provas áspe¬ 
ras, como se quisesse intencionalmente extinguir- lhes a fé. Muito duraé esta prova, 
quando os fiéis se vêem compelidos a clamar: “Até quando te irarás contra a oração 
de teu servo?” [SI 80.4], como se as próprias orações exasperassem a Deus. Assim, 
quando Jeremias diz: “Deus repeliu a minha oração” [Lm 3.8], não há dúvida de que 
ele se sentiu abalado por violenta perturbação. Incontáveis exemplos desta espécie 
ocorrem nas Escrituras, à luz dos quais se faz patente que a fé dos santos foi fre- 
qüentemente misturada e agitada de dúvidas, de sorte que, crendo e esperando, con¬ 
tudo, traíssem algo de sua incredulidade. No entanto, visto que não chegam àquela 
perfeição pela qual tanto aspiram, têm de esforçar-se muito mais em corrigir suas 
faltas, para que cheguem mais perto, dia a dia, da norma perfeita de orar, e enquanto 
isso sintam em quão grande profundeza de males foram mergulhados, pois mesmo 
buscando os remédios, outra coisa não fazem senão deparar-se com novas doenças, 
uma vez que nenhuma oração há da qual, com razão. Deus se enfastie, a não ser que 
feche os olhos às manchas de que foram todas elas salpicadas. 

Estou rememorando estas coisas não para que os fiéis se empenhem por ter a 
segurança de que não deixam passar por alto a mínima falta; o que digo é que se 
punam com mais severidade, porfiem por superar esses obstáculos e, embora Sata¬ 
nás tente obstruir todos os caminhos, para que os impeça de orar, eles os rompam 
totalmente, embora seguramente persuadidos de que, por mais que não se desvenci¬ 
lhem de todos os entraves, no entanto, seus esforços agradam a Deus e seus rogos 
sejam aprovados, desde que contendam e pugnem por esse alvo que não atingem 
imediatamente. 



340 


Livro III 


17. Unicamente pela mediação, e unicamente pelo nome de Cristo, 

NOSSA ORAÇÃO É ACEITÁVEL DIANTE DE ÜEUS 

Visto, pois, que nenhum dos homens é digno de apresentar-se a Deus e chegar- 
se à sua presença, o próprio Pai celeste, para que nos eximisse, a um tempo, de 
vergonha e de temor, o que abateria totalmente nosso ânimo, nos deu seu Filho 
Jesus Cristo, nosso Senhor, para que nos seja Advogado [1 Jo 2.1] e Mediador [lTm 
2.5; Hb 8.6; 9.15] junto a ele, de cuja diretriz nos acheguemos a ele com segurança. 
Confiados em intercessor tão insigne, nada que em seu nome tenhamos pedido nos 
haverá de ser negado, visto que nada lhe pode ser negado pelo Pai. E a isto se impõe 
absolutamente embutir tudo quanto previamente ensinamos acerca da fé, visto que, 
assim como a promessa nos recomenda a Cristo por Mediador, assim também, a não 
ser que nele esteja apoiada a esperança de alcançai - resposta, a promessa está despo¬ 
jada do proveito da oração. 

Ora, tão logo a terrível majestade de Deus nos vem à mente, é impossível impe¬ 
dir que fiquemos apavorados e para longe não nos afaste o reconhecimento de nossa 
própria indignidade, até que Cristo nos socorra como Mediador, para que converta o 
formidável trono de glória em trono da graça, assim como ensina também o Apósto¬ 
lo: “Cheguemos, pois, com confiança ao trono da graça, para que possamos alcan¬ 
çar misericórdia e achar graça, a fim de sermos ajudados em tempo oportuno” [Hb 
4.16]. E como foi promulgada a ordenança quanto a invocar a Deus, como a pro¬ 
messa/o/ dada de que serão ouvidos aqueles que o hajam invocado, assim se nos 
ordena expressamente invocá-lo no nome de Cristo, e temos a inabalável promessa 
de que haveremos de alcançar o que tivermos pedido em seu nome. “Até agora”, diz 
ele, “nada pedistes em meu nome; pedi, e recebereis, para que vosso gozo se cum¬ 
pra” [Jo 16.24]; “Naquele dia pedireis em meu nome” [Jo 16.26]; “e tudo quanto 
pedirdes, isso farei, para que o Pai seja glorificado no Filho” [Jo 14.13]. 

Daqui se conclui, sem a menor sombra de dúvida, que todos aqueles que invo¬ 
cam a Deus em outro nome e não no de Jesus Cristo, quebram o mandamento de 
Deus, não fazem caso de sua vontade e não têm promessa alguma de alcançar o que 
pedem. Porque, como diz Paulo, “todas as promessas de Deus são em Cristo sim e 
amém” [2Co 1.20]; isto é, são confirmadas e cumpridas em Cristo. 

18. O Cristo ressurreto, assunto ao céu e glorificado é nosso único 
Intercessor junto ao Pai 

Convém também observai - com diligência a circunstância de tempo quando Cristo 
ordena a seus discípulos que se refugiassem em sua intercessão depois que subisse 
ao céu. “Naquela hora”, diz ele, “pedireis em meu nome” [Jo 16.26]. Certo é que, de 
fato, desde o início a ninguém se ouviu orar senão pela graça do Mediador. Por esta 



Capítulo XX 


341 


razão, na lei Deus estabelecera não só que o sacerdote, ao ingressar-se no santuário, 
levasse nos ombros os nomes das tribos de Israel e igual número de pedras preciosas 
no peito, mas também o povo se postasse à distância no átrio e daí unissem suas 
súplicas ao sacerdote. Mais ainda: os mesmos sacrifícios serviam também para rati¬ 
ficai - e confirmar as orações. Portanto, aquela cerimônia e figura da lei ensinaram 
que todos nós estamos alienados da face de Deus, e por isso se faz necessário um 
mediador que compareça em nosso nome, e nos carregue nos ombros, e nos suste¬ 
nha ligados a seu peito, de sorte que sejamos ouvidos em sua pessoa; além disso, 
que pela aspersão de sangue as orações são purificadas, as quais, lemos, jamais são, de 
outra maneira, isentas de imundícies. E lemos que os santos, quando desejavam obter 
algo, fundamentavam sua esperança nos sacrifícios, porque sabiam que eles eram os 
penhores de todas as súplicas. “Lembre-se”, diz Davi, “de todas as tuas ofertas, e 
aceite teus holocaustos” [SI 20.3]. Daqui se conclui que desde o inicio Deus foi apla¬ 
cado pela intercessão de Cristo, para que acolhesse as súplicas dos piedosos. 

Por que, pois. Cristo assinala um momento novo no qual os discípulos começarão 
a orar em seu nome, senão porque esta graça, visto ser hoje mais luminosa, e muito 
mais digna de ser enaltecida? E neste mesmo sentido dissera, pouco antes: “Até agora 
não pediste algo em meu nome; pedi...” [Jo 16.24]. Não significa que nada compreen¬ 
dessem do oficio do Mediador, quando destes rudimentos todos os judeus eram imbu¬ 
ídos, mas porque ainda não haviam compreendido claramente que, por sua ascensão 
ao céu. Cristo haveria de ser mais infalível patronoda Igreja do que fora antes. Portan¬ 
to, para que, com algum fruto não vulgar, console a dor de sua ausência, a si vindica 
o ofício de advogado e ensina que até então eles estiveram privados do principal 
benefício do qual lhes será dado usufruir quando, animados em seu patrocínio, ha¬ 
verão de invocar a Deus mais livremente, como diz o Apóstolo: “Pelo novo e vivo 
caminho que ele nos consagrou, pelo véu, isto é, por sua carne” [Hb 10.20], Por 
isso, menos escusável é nossa depravação, salvo se, como dizem, abraçarmos com 
ambos os braços tão inestimável benefício que nos foi destinado diretamente a nós. 

19. Cristo é o único Mediador, por cuja intercessão nossa interces¬ 
são, POR NÓS E POR OUTROS, SERÃ OUVIDA PEUO PAI 

Com efeito, visto ser ele o único caminho e o único acesso pelo qual nos é 
concedido ir a Deus [Jo 14.6], os que se desviam desse caminho, e abandonam esse 
acesso, a esses nem mesmo resta algum caminho nem acesso a Deus; em seu trono 
nada resta, exceto ira, juízo e terror. Enfim, uma vez que a este o Pai nos selou como 
Cabeça e Chefe [ICo 11.3; Ef 1.22; 4.15; 5.23: Cl 1.18], aqueles que, de algum 
modo, dele declinam, ou se afastam, tentam o máximo que podem apagar e denegrir 
a marca impressa por Deus. E assim Cristo, estabelecido como o único Mediador, 
mercê de cuja intercessão o Pai se nos torna propício e acessível. 



342 


Livro III 


Todavia, ao mesmo tempo, aos santos são também deixadas suas próprias inter¬ 
cessões, mercê das quais entre si mutuamente se recomendam a Deus, uns buscando 
a salvação dos outros, intercessões das quais o Apóstolo faz menção [Ef 6.18, 19; 
lTm 2.1]; ais quais, porém, dependem daquela única intercessão , muito menos que 
dela se subtraia um mínimo sequer. Ora, visto que elas emanam do sentimento de 
estima, pelo qual reciprocamente nos abraçamos como membros de um só coipo, 
assim também apontam para a unidade da Cabeça. 

Portanto, visto que são feitas em nome de Cristo, que outra coisa testificam 
senão que ninguém pode ser ajudado, absolutamente, por qualquer oração a não ser 
pela intercessão de Cristo? E visto que, por sua intercessão. Cristo não impede que 
pleiteemos, reciprocamente, a causa uns dos outros mediante as orações na Igreja, 
assim permaneça estabelecido que todas as intercessões de toda a Igreja devem ser 
dirigidas a essa intercessão única de Cristo. Aliás, por esta razão, devemos especi¬ 
almente precaver-nos de ingratidão, porque, perdoando-nos a indignidade, Deus 
não só permite que cada um ore por si próprio, individualmente, mas também admi¬ 
te que sejamos intercessores uns em favor dos outros. Que soberba não seria que, 
fazendo-nos ele tão extraordinário favor, ao constituir patronos de sua Igreja, quan¬ 
do muito bem merecemos ser rejeitados ao orarmos por nós mesmos, no entanto 
abusando de tal mercê obscurecendo a honra de Cristo? 

20. Embora intercessores em favor de outros, aos fiéis não assiste a 

FUNÇÃO MEDIATORIAL, VISTO SER CRISTO O ÚNICO E PERPÉTUO MEDIADOR 

Com efeito, o que os sofistas tartamudeiam é pura frivolidade, a saber, que 
Cristo é o Mediador da redenção -, os fiéis, porém são os mediadores da intercessão. 
Como se realmente Cristo, havendo exercido mera mediação temporal, transferisse 
a seus servos a mediação eterna, e que jamais haverá de desvanecer! Os que subtra¬ 
em tão pouco de sua honra, de fato o tratam de forma benigna! Entretanto, a Escri¬ 
tura age de modo totalmente diferente, com cuja simplicidade, não levada em conta 
por esses impostores, o homem piedoso deve viver contente. Ora, pois, quando João 
diz: “Se alguém pecar, temos um advogado junto ao Pai, Cristo Jesus” [lJo 2.1], 
porventura ele entende que Cristo era outrora o patrono, e não lhe atribui, antes, 
uma intercessão peipétua? O que Paulo quis dizer, quando afirma que Cristo, assen¬ 
tado à destra do Pai, também intercede por nós? [Rm 8.34]. Quando, porém, em 
outro lugar [lTm 2.5] Paulo o proclama “o único Mediador entre Deus e os ho¬ 
mens”, porventura não tem em consideração as orações, das quais fizera menção 
pouco antes [lTm 2.1,2]? Ora, após haver dito que se deve interceder em favor de 
todos os homens, em confirmação dessa tese Paulo acrescenta logo em seguida que 
“há um só Deus e um só Mediador” [lTm 2.5]. 

Aliás, tampouco Agostinho o interpreta de outra maneira, quando assim fala: 



Capítulo XX 


343 


“Os homens cristãos mutuamente se recomendam a Deus em suas orações. Mas 
Aquele em favor de quem ninguém intercede, pelo contrário, ele mesmo é quem 
intercede por todos, este é o único e verdadeiro Mediador.” 280 E: “o Apóstolo Paulo, 
embora eminente membro sob o Cabeça, no entanto, porque era membro do coipo 
de Cristo e sabia que, não figurativamente, o supremo e mais verdadeiro Sacerdote 
da Igreja penetrara até os recessos mais recônditos do véu dos Santos dos Santos, 
mas, ao contrário, através de verdade expressa e sólida, entrara até os mais íntimos 
recessos do céu da santidade não imaginária, mas eterna, também ele próprio se 
recomenda às orações dos fiéis [Rm 8.30; Ef 6.19; Cl 4.3]. Tampouco se faz medi¬ 
ador entre o povo e Deus; pelo contrário, roga que todos os membros do coipo de 
Cristo orem mutuamente uns pelos outros, ‘porquanto são os membros mutuamente 
solícitos, e, se um membro sofre, os demais com ele sofrem’ [ICo 12.25, 26]. E 
assim, as orações mútuas de todos os membros ainda a labutarem na terra sobem, 
reciprocamente, ao Cabeça que os precedeu ao céu, em quem está a propiciação por 
nossos pecados [lJo 2.2]. Ora, se Paulo fosse mediador, também os demais apóstolos 
o seriam, em qualquer caso; e assim muitos seriam os mediadores, nem subsistiria a 
afirmação do próprio Paulo, quando disse: ‘Porque há um só Deus e um só Mediador 
entre Deus e os homens, Cristo Jesus, homem’ [lTm 2.5], ‘em quem também nós 
somos um’ [Rm 12.5], ‘se conservarmos a unidade da fé no vínculo da paz’ [Ef 4.3].” 
Agostinho diz, 2 * 1 igualmente, em outro lugar: “Mas, se de fato buscares um sacerdote, 
ele está nos céus, onde intercede por ti aquele que na terra morreu por ti.” 282 

Aliás, tampouco o sonhamos prostrado de joelhos diante do Pai, a rogar por nós 
como um suplicante; mas com o Apóstolo entendemos que ele de tal sorte compare¬ 
ce diante da face de Deus, que o poder de sua morte merece a perpétua intercessão 
em nosso favor [Rm 8.34]; contudo, de tal sorte que, havendo adentrado o santuário 
do céu, até a consumação dos séculos, só ele leva a Deus as súplicas do povo que se 
conserva ao longe, no átrio. 

21. A INTERCESSÃO ATRIBUÍDA AOS CHAMADOS SANTOS, NO ROMANISMO, NÃO 
SE FUNDAMENTA NO ENSINO DA ESCRITURA, E CONTRADIZ A SINGUUAR 
MEDIAÇÃO DE CRISTO, ALIÃS MARGINALIZADA, SE NÃO ANULADA 

No que tange aos santos que, mortos na carne, vivem em Cristo, se lhes atribu¬ 
ímos alguma oração, não sonhemos com isso que eles mesmos tenham outro cami¬ 
nho de rogai - a Deus senão Cristo, que é o único caminho [Jo 4.16]; tampouco que 
suas preces sejam aceitáveis a Deus em outro nome. E assim, uma vez que a Escri¬ 
tura volve nossa mente unicamente para Cristo, e já que o Pai celestial quer nele 

280. Contra Parmeniano, livro II, capítulo VIII, 16. 

281. Contra Parmeniano, livro II, capítulo VIII, 16. 

282. Conversações sobre os Salmos, Salmo XCVI, 6. 



344 


Livro III 


convergir todas as coisas [Ef 1.10; Cl 1.20], foi da máxima obtusidade, para não 
dizer da máxima insânia querer assim engendrar-nos acesso por meio deles paraque 
fôssemos afastados para longe daquele à parte de quem nem a eles próprios se lhes 
patenteia qualquer entrada. Não obstante, quem haja de negar que isto foi feito por 
alguns séculos e que hoje é feito onde quer que floresça o papismo? 

Para obter a benevolência de Deus, põem diante dele os méritos santos e, na 
maioria das vezes, pondo Cristo de parte, suplicam a Deus através dos nomes deles. 
Porventura, repito, não significa isto transferir para eles o ofício daquela singular 
intercessão que supra reivindicamos para Cristo? Ademais, quem, quer anjo, quer 
demônio, jamais atribuiu a qualquer dos homens sequer uma sílaba acerca de inter¬ 
cessão dessa natureza, que imaginam para eles? Ora, na Escritura não consta nada 
disso. Portanto, com que razão foi ela inventada? Incontestavelmente, enquanto o 
engenho humano busca para si, afoitamente, subsídios dos quais não é munido atra¬ 
vés da Palavra de Deus, põe à mostra cristalinamente sua carência de fé. Porque, se 
a consciência desses tais for invocada, os quais se comprazem na intercessão dos 
santos, descobriremos que isso não procede de outra parte senão porque laboram 
em ansiedade, como se aqui Cristo fosse deficiente, ou fosse excessivamente severo. 

Acima de tudo, com essa perplexidade eles ultrajam a Cristo e o despojam do 
título de único Mediador, o qual, assim como lhe foi dado pelo Pai como singular 
prerrogativa, assim também não deve ser transferido a outrem. E de fato com isso 
mesmo lhe obscurecem a glória do nascimento e lhe esvaziam a cruz; enfim, tudo 
quanto ele fez ou sofreu, o esbulham e o defraudam de seu louvor quando, de fato, 
tudo tende que só ele seja tido na conta de Mediador. Ao mesmo tempo, rejeitam a 
benignidade de Deus, o qual lhes é exibido por Pai; pois, não lhes é Pai, a não ser 
que reconheçam Cristo como seu Irmão. Negam isto abertamente, salvo se refleti¬ 
rem em seu íntimo que ele nutre por eles fraterno afeto, do quê nada pode ser mais 
suave ou mais terno. Por isso, a Escritura no-lo oferece com exclusividade, nos 
remete a ele e nos sustém nele. Ambrósio afirma que “ele é nossa boca, através da 
qual falamos com o Pai; nossos olhos, através dos quais vemos o Pai; nossa destra, 
através da qual nos oferecemos ao Pai. A não ser que ele interceda, nem nós, nem 
todos os santos, temos alguma coisa com Deus.” 283 Se objetam, dizendo que as 
preces públicas que nos templos proferem são concluídas com este apêndice, por 
Cristo, nosso Senhor , é isso frívolo subterfúgio, visto que não menos se profana a 
intercessão de Cristo quando é misturada às preces e méritos dos mortos, que se for 
omitida inteiramente, a referência seria meramente aos mortos. Além disso, em to¬ 
das as suas litanias, hinos e jaculatórias, onde não deixam nada de honra a conferir 
aos santos mortos, não se faz nenhuma menção a Cristo. 


283. Isaque , ou da Alma , capítulo VIII, 75. 



Capítulo XX 


345 


22. A INTERCESSÃO ROMANISTA DOS SANTOS ENGENDRA SUPERSTICIOSA VENE¬ 
RAÇÃO DESSAS CRIATURAS, ÀS QUAIS SE PRESCREVEM ATRIBUIÇÕES E HON¬ 
RARIAS próprias de Cristo e da Deidade 

Mas, a obtusidade humana avançou tanto que aqui temos expressa disposição à 
superstição, superstição que, onde uma vez o freio se rompe, costuma não impor 
nenhum limite de seu transbordamento. Ora, depois que se começou a recorrer à 
intercessão dos santos, pouco a pouco, a cada um foi atribuída sua função própria, 
de sorte que, em razão da diversidade de encargo, passou-se a invocar ora este, ora 
aquele intercessor. Então os homens adotaram pai a si, individualmente, seus nomes 
particulares, cuja confiança, a que se entregaram, se equipara aos deuses tutelares. 
Não só foram constituídos deuses segundo o número das cidades, do que o Profeta 
censurava a Israel outrora [Jr 2.28, 11.13], mas até segundo a multidão de pessoas. 

Ora, se é verdade que os santos têm a verdade de Deus como norma e regra de 
todos os seus desejos, e que nela têm postos seus olhos, qualquer que pronuncia 
outra oração além daquela que deseja que venha o reino de Deus, os avalia de uma 
maneira mui inconveniente, carnal e inclusive afrontosa. 284 Do que muitíssimo lon¬ 
ge está o que lhes imaginam: cada um, em seu afeto particular, é mais disposto para 
com seus cultores. Enfim, muitíssimos não se abstivera de horrendo sacrilégio, in- 
vocando-os não mais como patrocinadores, mas realmente como dispensadores de 
sua salvação. Eis a que ponto chegam os homens desventurados, quando se desgar¬ 
ram de sua legítima posição, isto é, da Palavra de Deus! 

Deixo fora de consideração os mais crassos portentos de impiedade, nos quais, 
embora sejam detestáveis a Deus aos anjos e aos homens, entretanto deles nem 
mesmo se envergonham nem se sentem pesarosos. Prostrados diante da estátua ou 
pintura de Bárbara, ou Catarina, e afins, sussurram: Pai Nosso. Tão longe está que 
os pastores cuidem de curar ou de coibir tal desatino, que, atraídos pelo aroma do 
lucro, com seu aplauso o aprovam totalmente. Mas, ainda que afastem de si a odio- 
sidade de crime tão hediondo, entretanto com que pretexto hajam de defender os 
rogos que dirigem a Elói ou a Medardo, para que do céu contemplem e ajudem a 
seus servos, ou à Virgem Santa que ordene ao Filho que faça o que pedem? Outrora, 
no Concilio de Cartago, foi proibido que se fizesse súplica direta aos santos diante 
do altar, e é provável que, embora os santos varões não pudessem conter totalmente 
o ímpeto do depravado costume, onde se aplicou comedimento ao menos para que 
as orações públicas não fossem viciadas com esta fórmula: São Pedro, ora por nós. 
Quanto mais longe, porém, veio parar a diabólica insolência desses que não hesitam 
em transferir aos mortos o que era próprio de Deus, e de Cristo? 

284. Primeira edição: “Com efeito, quando à só vontade de Deus refiram [os santos] todos os seus desejos, 
a esta contemplem, nela descansem, estólida e carnalmente, e até contumeliosamente, deles pensa [aquele] 
que outra oração lhes atribui que [aquela] pela qual peçam venha o Reino de Deus...” 



346 


Livro III 


23. OS CHAMADOS SANTOS DO ROMANISMO, CUJAS FUNÇÕES AFINS NÃO SE 
EQUIPARAM ÀS DOS ANJOS, NÃO PODEM EXERCER A FUNÇÃO DE INTERCESSÃO 

Mas. o que se esforçam por estabelecer - que intercessão dessa natureza parece 
estai - apoiada na autoridade da Escritura nisto laboram em vão. Dizem que lêem 
com freqüência orações de anjos. Não só isso. mas também dizem que as orações 
dos fiéis são levadas por suas mãos à presença de Deus. Mas, se ficam satisfeito em 
comparar os santos, os quais se desobrigaram da presente vida, com os anjos, é 
preciso provar-se que estes são espíritos ministrantes, aos quais foi delegado o mi¬ 
nistério de cuidar de nossa salvação [Hb 1.14]; aos quais se confiou o encargo de 
guardar-nos em todos os nossos caminhos [SI 91.11]; para que andem a nosso redor 
[SI 34.7]; para que nos avisem e nos consolem; para que, por nós, se postem de 
atalaia. Todas estas coisas são conferidas a estes, porém de modo nenhum àqueles. 

Mas quão sem propósito é que os anjos se parecem com os santos falecidos, o 
que suficientemente se evidencia à luz de tantas funções diversas mercê das quais a 
Escritura distingue uns dos outros. Ninguém ousará desempenhar as funções de 
causídico perante um juiz terreno, a não ser que seja admitido a advogar, daí, de 
onde procede tão grande petulância a vermes que impinjam a Deus patronos aos 
quais na Escritura não se lê que fosse outorgado tal ofício? Deus quis incumbir os 
anjos do cuidado de nossa salvação, donde não só freqüentam as reuniões sacras, 
mas inclusive a igreja é seu teatro em que contemplam, extasiados, a variada e 
multiforme sabedoria de Deus [Ef 3.10]. Os que transferem a outros o que lhes é 
peculiar, por certo que confundem e pervertem a ordem estabelecida por Deus, a 
qual devia ser inviolável. 

Persistem, com a mesma prontidão, em citar outros testemunhos. Disse Deus a 
Jeremias: “Se Moisés e Samuel se postassem diante de mim, ainda assim minha 
alma não se inclinaria para este povo” [Jr 15.1], Teria Jeremias, perguntam, falado 
acerca de mortos, se não estivesse certo de que intercedem pelos vivos? Não obstan¬ 
te, eu concluo, em contrário, como por este texto se vê claramente que nem Moisés 
nem Samuel intercederam então pelo povo de Israel, é sinal de que os mortos não 
oram pelos vivos. 285 Pois, quem dos santos se imputaria o empenho pela salvação do 
povo, deixando Moisés de fazê-lo enquanto vivia, o qual a todos os demais superou 
neste aspecto, por ampla distância? 

Portanto, se porventura se põem a correr atrás dessas sutilezas frívolas - os 
mortos intercedem pelos vivos, porquanto o Senhor disse: “caso eles intercedes¬ 
sem” -, eu muito mais garbosamente argumentarei deste modo: Na extrema ne¬ 
cessidade do povo, não era Moisés que estava a interceder, acerca de quem se diz: 

285. Primeira edição: “Eu, porém, assim concluo, em contrário: quando seja daí evidente que nem Moisés, 
nem Samuel, hão intercedido pelo povo de Israel, então [não] houve absolutamente nenhuma intercessão de 
mortos.” 



Capítulo XX 


347 


“caso intercedesse.” E assim se faz patente que a bondade e paterna solicitude de 
Moisés não intercedem por ninguém, uma vez que todos se encontram bem distan¬ 
tes da humanidade. Aliás, eles conseguem isto com suas cavilações: eles se ferem 
com essas armas com as quais se julgavam excelentemente equipados. Com efeito, 
é por demais ridículo torcer assim uma afirmação simples, porquanto o Senhor está 
apenas declarando que não haverá de poupar as abominações do povo, ainda que 
sucedesse que Moisés e Samuel viessem a ser seus patronos, a cujas orações se 
mostrasse de tal modo indulgente. 

Este sentido se revela com muita clareza à luz de uma passagem semelhante de 
Ezequiel: “Ainda que estivessem no meio dela estes três homens, Noé, Daniel e Jó, 
eles por sua justiça livrariam apenas suas almas” [Ez 14.14]; onde não há dúvida de 
que desejasse indicar: “se acontecesse de dois deles voltarem a viver”, pois o tercei¬ 
ro ainda vivia nesse tempo, isto é, Daniel, o qual, sem a menor sombra de dúvida, 
estava na primeira flor da adolescência e é incomparável exemplo de piedade. Dei¬ 
xemos, pois, de parte aqueles que a Escritura mostra claramente haverem terminado 
sua carreira. Por isso, Paulo, quando fala a respeito de Davi, não ensina que ele 
ajuda a posteridade com orações, mas apenas que serviu à sua época [At 13.36], 

24. Improcedência da tese de que os santos que deixaram esta vida 

CONTINUAM A AGIR EM NOSSO FAVOR, JÁ QUE NÃO SUBSISTE NENHUMA 
COMUNHÃO ENTRE NÓS E EUES 

Novamente objetam: Portanto, despojaremos de todo e qualquer desejo piedoso 
àqueles que em todo o curso da vida nada aspiraram senão piedade e misericórdia? 
E como eu não quero perscrutar mais curiosamente o que eles fazem ou a que se 
dedicam, portanto não é de modo algum provável que sejam levados de um lado a 
outro pelos desejos vários e particulares; o contrário disso, com firme e inamovível 
vontade aspiram ao reino de Deus, a qual consiste não menos da perdição dos ímpi¬ 
os, do que da salvação dos fiéis. Se istoé verdadeiro, não há dúvida de que também 
sua caridade está contida na comunhão do coipo de Cristo, e que ela não se estende 
mais do que permite a natureza dessa própria comunhão. 

Ora, pois, mesmo que eu admita que os santos orem desse modo por nós, entre¬ 
tanto, nem por isso renunciam a seu sossego, de sorte que se deixem distrair pelos 
cuidados terrenos, e muito menos deverão por isso ser invocados por nós, direta¬ 
mente. Tampouco se segue que se deva fazer assim só porque os homens que vivem 
na terra podem mutuamente recomendar-se uns pelas orações dos outros [ lTm 2.1,2; 
Tg 5.15, 16], pois este empreendimento serve para fomentar neles a caridade en¬ 
quanto repartem e mantêem reciprocamente, entre si, suas necessidades. E de fato 
fazem isso isto em conformidade com o preceito do Senhor, não sendo destituídos 
de sua promessa, dois elementos que têm sempre os primeiros postos na oração. 



348 


Livro III 


Todas as razões desta espécie deixam de aplicar-se em relação aos mortos, os quais, 
quando o Senhor os subtrai de nosso convívio, não nos deixa nenhuma comunicação 
com eles [Ec 9.5, 6] e, quanto é licito seguir às conjeturas, tampouco a eles conosco. 

Ora, se alguém alegar que, uma vez que foram unidos conosco em uma só fé, que 
nos amaram com o mesmo amor, perguntarei: quem nos revelou que tenham orelhas 
tão longas, que se estendam até nossas palavras, e olhos tão perspicazes, que vejam 
nossas necessidades? 286 Aliás, tartamudeiam, em suas trevas, qualquer coisa sobre o 
fulgor da face divina a iluminá-los, no qual, como em um espelho, do alto os santos 
contemplam as coisas humanas. 287 Afirmar tal coisa, porém, principalmente com a 
confiança com que ousam eles fazê-lo, que é senão, mercê dos sonhos embriagados 
de nosso cérebro, querer penetrar e irromper nos secretos juízos de Deus à parte de 
Sua Palavra, e calcai - aos pés a Escritura, a qual com freqüência declara que a com¬ 
preensão de nossa carne é inimiga da sabedoria de Deus [Rm 8.6, 7], condena, 
inteiramente, a vacuidade de nosso entendimento [Ef 4.17], e que, posta por terra 
toda nossa razão, quer que seja por nós visualizada somente a vontade de Deus? 

25. Improcedência do argumento de que a invocação dos patriarcas, 
no Antigo Testamento, é exemplo real da invocação dos santos 

Não obstante, torcem mui perversamente outros testemunhos da Escritura que 
adotam para defender esta sua falsidade. Ora, pois, dizem eles, Jacó roga que seu 
nome e o de seus pais, Abraão e Isaque, sejam invocados sobre sua posteridade [Gn 
48.16]. Vejamos, primeiramente, de que natureza é esta forma de invocação entre os 
israelitas. Com efeito, não imploram a seus pais que lhes tragam ajuda; ao contrário, 
instam com Deus a que se lembrem de seus servos, Abraão, Isaque e Jacó. Portanto, 
seu exemplo em nada respalda àqueles que costumam dirigir a palavra aos próprios 
santos. 

Na verdade, visto que esses broncos, no embotamento em que se encontram. 
não apreendem nem o que significa invocai - o nome de Jacó, nem por que ele deva 
ser invocado; não é de admirar se também na própria forma titubeiam de maneira 
tão pueril. Esta frase ocorre nas Escrituras não uma só vez. Ora, Isaías [4.1] diz o 
nome dos homens é invocado pelas mulheres, enquanto os têm na condição de ma¬ 
ridos, sob cuja proteção e guarda vivam. Portanto, a invocação do nome de Abraão 
sobre os israelitas se situa nisto: enquanto atribuem a ele a origem de sua raça e o 
honram por ilustre memória como seu genitor e pai. Aliás, tampouco Jacó faz isto 

286. Primeira edição: “Ora, se alguém alegue que, uma vez que foram conosco unidos em uma [só] fé, não 
pode acontecer que não retenham para conosco a mesma caridade, quem, no entanto, revelou que têm eles 
orelhas longas até esse [ponto] que às vozes nossas se estendam; olhos, também, tão perspicazes que sobre 
nossas necessidades velem?” 

287. Tomás de Aquino, Suma Teológica, 72, artigo 1. 



Capítulo XX 


349 


porque esteja solícito quanto a propagar a celebridade de seu nome, mas porque 
sabia que toda a bem-aventurança dos pósteros consistia na herança do pacto que 
Deus estabelecera consigo e, porque vê que lhes será o sumo de todos os bens, roga 
que sejam contados em sua estiipe; pois isto outra coisa não é senão lhes transmitir a 
sucessão do pacto. Eles, por sua vez, enquanto em suas orações induzem lembrança 
desta natureza, não se acolhem às intercessões dos mortos; pelo contrário, lançam 
diante do Senhor a memória de seu pacto, no qual o Pai clementíssimo promete haver 
de lhes ser propício e benévolo em consideração a Abraão, Isaque e Jacó. 

Por outro lado, quão pouco os santos se reclinam nos méritos dos Pais, compro- 
va-o a voz pública da Igreja no Profeta: “Tu és nosso Pai, e Abraão nos desconhe¬ 
ceu, e Israel nos ignorou. Tu, ó Senhor, és nosso Pai e nosso Redentor” [Is 63.16], E 
enquanto de fato assim falam, ao mesmo tempo adicionam: “Volve-te, Senhor, por 
amor de teus servos” [Is 63.17]; contudo, não cogitam nenhuma intercessão, mas 
volvem o ânimo para o benefício do pacto. Ora, pois, quando temos o Senhor Jesus, 
em cuja mão o eterno pacto de misericórdia nos foi não apenas concluído, mas tam¬ 
bém confirmado, o nome de quem anteponhamos, de preferência, em nossas ora¬ 
ções? E, uma vez que estes bons mestres querem, com estas palavras, que os patriar¬ 
cas sejam constituídos intercessores, desejaria saber deles por que, em tão grande 
multidão, Abraão, o pai da Igreja, não granjeia de fato entre eles sequer o mínimo 
lugar? E sabe-se sobejamente bem de que refugo tomam paia si seus advogados. 
Respondam-me se é consistente que Abraão, a quem Deus antepôs a todos os ou¬ 
tros, e a quem elevou ao sumo grau de honra, seja negligenciado e suprimido. Sem 
dúvida, como fosse evidente que tal uso fora desconhecido à Igreja antiga, aprouve, 
no afã de esconder a novidade, silenciar quanto aos patriarcas primitivos, como se a 
diferença de nomes escusasse o costume recente e bastardo. 

Mas, o que alguns objetam de suplicar-se a Deus a que, “por amor de Davi” [SI 
132.10], tenha misericórdia do povo, de tal modo isso não lhes respaldaao erro, que 
o mesmo Salmo é plenamente eficaz para refutá-lo. Ora, se considerarmos o lugar 
que ocupou a pessoa de Davi, veremos que neste lugar ele é separado da companhia 
de todos os santos, para que Deus confirmasse e ratificasse o pacto que com ele 
estabelecera. Assim, não só se tem mais consideração pelo pacto do que pelo ho¬ 
mem, como também a intercessão singular de Cristo é figurativamente expressa. 
Ora, o que foi peculiar a Davi, até onde ele era tipo de Cristo, certo é que não pode 
competir com outros. 

26. O fato de Deus ouvir as orações de seus santos nesta vida não 

PROVA O PODER DE SUA INTERCESSÃO APÓS A MORTE, ANTES NOS DESAFIA 
A ORAR COMO FIZERAM 

Mas o que a alguns realmente impressiona é que freqüentemente lemos que as 



350 


Livro III 


orações dos santos são ouvidas. Por quê? Obviamente, porque oraram. “Em ti espe¬ 
raram”, diz o Profeta, “e foram salvos; clamaram, e não foram confundidos” [SI 
22.4, 5]. Oremos, pois, também nós, segundo seu exemplo, para que, à semelhança 
deles, sejamos ouvidos. Estes, porém, contrariamente arrazoam, em contraposição 
a tudo que é próprio, dizendo que ninguém será ouvido, senão os que já foram 
ouvidos. Tiago o expressa muito melhor! “Elias”, diz ele, “era um homem semelhante 
a nós, e orou fervorosamente para que não chovesse, e por três anos e seis meses não 
choveu sobre a terra. Orou novamente, e o céu deu chuva, e a terra deu seu fruto” [Tg 
5.17, 18]. Por quê? Porventura infere Tiago que houvesse em Elias alguma prerroga¬ 
tiva singular à qual nos devamos acolher? Longe disso! Ao contrário, ele ensina o 
perpétuo poder da oração pia e pura, com o fim de nos exortai - a que oremos de modo 
semelhante. Porque entenderíamos mal a prontidão e benignidade de Deus em ouvi- 
las, se com tais experiências dos santos não nos firmarmos com maior confiança em 
suas promessas, nas quais garante que seu ouvido estará atento para ouvir não a um 
ou a outro, ou mesmo a uns poucos, mas a todos que invocarem seu nome. 

E por isso tanto menos admite escusa de sua ignorância, porque parecem des¬ 
prezar, por assim dizer, deliberadamente a tantas advertências da Escritura. Porven¬ 
tura foi Davi freqüentemente livrado pelo poder de Deus paia apropriar-se dele, de 
modo que fôssemos livrados por seu sufrágio? Ele mesmo se expressa de modo 
muito distinto: “Os justos esperam por mim, até que me recompenses” [SI 142.7]. 
Igualmente: “Os justos verão, e se regozijarão, e esperarão no Senhor” [SI 52.6; 
64.10]; “Este pobre clamou a Deus, e ele lhe respondeu” [SI 34.6]. Muitas são as 
orações desta natureza nos Salmos, nas quais ele apela a Deus para que, por esta 
razão, conceda o que está a implorai - , para que os justos não sejam envergonhados; 
antes, por seu exemplo, sejam animados a orai - bem. Agora, estejamos satisfeitos 
com um só exemplo: “Por isso, todo santo orará a ti em tempo oportuno” [SI 32.6]; 
passagem que cito com muito mais prazer, porque estes indoutos advogados não se 
acanham em haver vendido sua língua mercenária a serviço do papado, evocando-a 
para provar a intercessão dos mortos. Como se realmente outra coisa quisesse Davi 
senão mostrai - o fruto que provirá da clemência e da benignidade de Deus, quando 
concede o que lhe é pedido. 

E é preciso sustentai - , de modo geral, que a experiência da graça de Deus, tanto por 
nós, quanto por outros, não é uma ajuda diminuta em confirmar-se a fidelidade de 
suas promessas. Não recito as muitas passagens onde Davi põe diante de si os benefí¬ 
cios de Deus como fator de confiança, porque prontamente ocorrerão aos leitores dos 
Salmos. Jacó ensinara isso mesmo, com seu exemplo: “Menor sou eu que todas as 
beneficências, e que toda a fidelidade que fizeste a teu servo; porque com meu cajado 
passei este Jordão, e agora me tornei em dois rebanhos” [Gn 32.10]. E verdade que ele 
se refere à promessa, todavia não a só à promessa, senão que, ao mesmo tempo, acres¬ 
ce o efeito, para que no futuro possa mais animosamente confiai - que Deus haverá de 



Capítulo XX 


351 


ser o mesmo para consigo. Porquanto Deus não é semelhante aos mortais, que se 
entediam de sua liberalidade ou cuja capacidade se exaure; pelo contrário, deve ser 
estimado por sua própria natureza, como judiciosamente o faz Davi: “Tu me redimis¬ 
te”, diz ele, “Senhor Deus da verdade” [SI 31.5]. Depois que a Deus tributao louvor de 
sua salvação, acrescenta ser ele veraz, porquanto, a não ser que fosse peipetuamente 
semelhante a si mesmo, o argumento que se tomaria de seus benefícios não seria 
suficientemente sólido para confiai - nele e o invocar. 288 Quando, porém, sabemos 
que sempre que nos assiste ele dá exemplo e prova de sua bondade e fidelidade, não 
há por que temer que nossa esperança nos arraste à vergonha ou nos engane. 

27. Considerações finais em refutação à doutrina da intercessão dos 

CHAMADOS SANTOS DO ROMANISMO 

Seja a conclusão de tudo isso o fato de que, quando a Escritura nos recomenda 
que o invoquemos como o ponto capital no culto de Deus - pois estima mais este 
dever que todos os demais sacrifícios -, de nós exige este mister da piedade, é um 
manifesto sacrilégio dirigir a outros a oração. Donde, também no Salmo, se diz: “se 
estendemos nossas mãos para um deus estranho, porventura Deus não esquadrinha¬ 
rá isso?” [SI 44.20, 21]. Além disso, quando Deus quer ser invocado só pela fé, ele 
ordena expressamente que as orações se conformem à regra de sua Palavra; final¬ 
mente, quando a fé fundamentada na Palavra é a mão da oração correta, assim que 
se desvia da Palavra, a oração necessariamente se corrompe. Com efeito, já de¬ 
monstramos que em toda a Escritura esta honra é reservada exclusivamente a Deus. 

No que diz respeito à função da intercessão, também já notamos ser ela ofício 
peculiar a Cristo, e que nenhuma outra oração é agradável a Deus senão aquela que 
este Mediador santifica. E ainda que os fiéis mutuamente ofereçam orações diante 
de Deus em favor dos irmãos, já mostramos que isso nada derroga à intercessão 
única de Cristo, já que todos recomendam a Deus tanto a si mesmos, quanto aos 
outros, nela igualmente se apoiam. Além disso já ensinamos que isto é nesciamente 
atribuído aos mortos, aos quais jamais lemos ser ordenado que orem por nós. A 
Escritura nos exorta com freqüência as obrigações mútuas deste exercício; no en¬ 
tanto, dos mortos nem sequer uma sílaba. Tiago, com efeito, enfeixando estas duas 
injunções, que entre nós confessemos nossos pecados e oremos uns pelos outros 
[Tg 5.16], tacitamente exclui os mortos. 

Conseqüentemente, é suficiente esta única razão para se condenar este erro: que 
o início da oração correta provém da fé; que a fé, porém, procede de ouvir a Palavra 
de Deus [Rm 10.14, 17], onde nenhuma menção se faz da fictícia intercessão dos 


288. Primeira edição: “... de Seus benefícios não se [lhe] podería assumir razão bastante firme de confian¬ 
ça e invocação.” 



352 


Livro III 


santos, visto que a superstição engendrou pai a si, temerariamente, patronos que não 
foram divinamente providenciados. Porque, embora na Escritura haja muitas formas 
de oração, não se encontrará nela um só exemplo que confirme a intercessão dos 
santos falecidos, sem a qual no papado não se tem por verdadeira e eficaz nenhuma 
intercessão. 289 Ademais, é evidente que esta superstição nasceu da falta de fé, porque 
ou não se contentaram com Cristo como intercessor, ou o despojaram inteiramente 
deste mérito. E este último ponto facilmente se prova à luz de sua impudência, por¬ 
quanto não pugnam, com outro argumento mais forte, ser-nos necessário o patrocínio 
dos santos senão em objetai - que somos indignos de acesso íntimo a Deus. 

De fato confessamos ser isto mui verdadeiro, mas daí concluímos que eles não 
fazem caso algum de Cristo, pois têm sua intercessão como algo de nenhum valor, 
se não a acompanham com a de São Jorge, a de São Hipólito e a de outros espanta¬ 
lhos semelhantes. 

28. Natureza e conteúdo da oração pessoal, e que deve estar polari¬ 
zada NA SÚPLICA E NA AÇÃO DE GRAÇAS 

Mas, ainda que a oração se restrinja propriamente a pedidos e súplicas, entre¬ 
tanto é tão grande a afinidade entre petição e ação de graças, que comodamente se 
podem compreender ambas sob um só nome. E de fato, as espécies de oração que 
Paulo enumera [lTm 2.1] recaem sob o primeiro membro desta divisão. Rogando e 
suplicando, derramamos nossos desejos diante de Deus, pedindo tanto as coisas 
que contribuem para propagar-lhe a glória e ilustrar-lhe o nome, quanto os benefíci¬ 
os que conduzem ao nosso proveito. Dando graças, com justo louvor celebramos- 
lhe as benevolências para conosco, creditando-lhe à liberalidade tudo quanto de bom 
nos advém. E assim Davi combinou, a um tempo, estas duas partes: “Invoca-me no 
dia da necessidade; livrar-te-ei e tu me glorificarás” [SI 50.15]. 

Não sem causa, a Escritura prescreve que ambas nos estejam em uso continua¬ 
mente, pois em outro lugar dissemos que nossa pobreza é por demais grande, mas o 
próprio fato proclama que de toda parte somos instados e premidos por tantas e tão 
grandes tribulações, que todos têm sobejos motivos para gemerem e suspirarem 
constantemente diante de Deus, e de lhe suplicarem sua ajuda e favor. Ora, ainda 
que estejam livres de coisas adversas, a culpa de seus delitos, bem como os inúme¬ 
ros assaltos das tentações, então deve aguilhoar ainda aos mais santos a buscarem 
remédio. Mas, no sacrifício de louvor e de ação de graças não pode haver nenhuma 
interrupção sem delito, quando Deus não cessa de cumulai - benefícios, uns sobre os 
outros, para nos coagir à gratidão, embora lerdos e preguiçosos. Enfim, tão grande e 

289. Primeira edição: “Ora, enquanto de muitas formas de orar esteja referta a Escritura, nenhum exemplo 
se acha desta advocacia, sem a qual nenhuma oração no Papismo se crê existir.” 



Capítulo XX 


353 


tão profusa prodigalidade de suas benevolências quase nos sufoca, para onde quer 
que olhes se discernem tantos e tão ingentes milagres seus, de sorte que nunca nos 
falte argumento e motivo de louvor e ação de graças. 

E para que essas coisas se expliquem um tanto mais claramente, uma vez que, o 
que previamente já se provou com exaustão, em Deus se situam toda a nossa espe¬ 
rança e recursos, de modo que, nem a nós nem a todas as nossas coisas podemos ter 
prosperamente senão por sua bênção, importa que nos recomendemos constante¬ 
mente, a nós mesmos e a tudo que é nosso. Então, tudo quanto decidimos, falamos, 
fazemos, decidamos, falemos, façamos debaixo de sua mão e vontade; enfim, sob a 
esperança de seu auxilio. Pois malditos são por Deus declarados todos os que conce¬ 
bem e executam planos na confiança de si mesmos ou de outro qualquer, os que 
encetam ou tentam começar algo, à parte de sua vontade e sem invocá-lo [Is 30.1; 
31.1; Tg 4.13-16]. E como já se afirmou diversas vezes que ele é investido de justa 
honra quando é reconhecido como o autor de tudo que é bom, daí se segue que assim 
se devem receber de sua mão todas essas coisas que devem ser acompanhadas de 
constante ação de graças, e que nenhuma razão justa há por que façamos uso de suas 
benevolências não com outra finalidade senão porque provêm de sua liberalidade, 
senão também para confessá-lo e render-lhe louvor e graças incessantemente. Pois 
Paulo, quando testifica que “elas são santificadas pela Palavra e pela oração” [lTm 
4.5], acena, ao mesmo tempo, que sem a Palavra e a oração - entendendo realmente a 
fé, metonimicamente, por Palavra -, todas elas mui longe estão de ser santas e puras. 

Portanto, ao perceber a liberalidade do Senhor, Davi proclama efusivamente 
que um cântico novo lhe foi posto na boca [SI 40.3], de fato indicando com isto que 
o silêncio é pernicioso, caso deixemos passar sem o justo louvor algum beneficio 
seu, quando tantas vezes se nos exibe motivo de bendizê-lo sempre que o mesmo se 
nos depara. Assim também Isaías, proclamando a graça singular de Deus, exorta os 
fiéis a entoarem um cântico novo e não vulgar [Is 42.10]. Neste sentido, em outro 
lugar, Davi se expressa assim: “Senhor, abrirás meus lábios e minha boca anunciará 
teu louvor” [SI 51.15]. De igual modo, Ezequias e Jonastestificam que este lhes foi 
o fim da libertação: que celebrem no templo, com cânticos, a bondade de Deus [Is 
38.20; Jn 2.9]. Davi prescreve esta mesma norma, generalizadamente, a todos os 
piedosos. “Que darei ao Senhor”, diz ele, “por tudo o que me conferiu? Tomarei o 
cálice da salvação e invocarei o nome do Senhor” [SI 116.12, 13]. E a Igreja segue 
essa norma, noutro Salmo: “Salva-nos, Senhor nosso Deus, e congrega-nos dentre 
os gentios, para que louvemos teu nome santo, e nos gloriemos em teu louvor” [SI 
106.47]. Igualmente: “Ele atentou à oração do desamparado, e não desprezará sua 
oração. Isto se escreverá para a geração futura; e o povo que se criai - louvará ao 
Senhor” [SI 102.17, 18]. 

Com efeito, sempre que os fiéis imploram a Deus que faça algo por amor de seu 



354 


Livro III 


Nome , com isso confessando que são indignos de obter alguma coisa em seu pró¬ 
prio nome, assim se obrigam a render graças e prometem que este lhes haverá de ser 
o reto uso da beneficência de Deus: que sejam seus arautos. Assim Oséias, falando 
da redenção vindoura da Igreja: “Remove”, diz ele, “toda a iniqüidade, e aceita o 
que é bom; e ofereceremos como novilhos os sacrifícios de nossos lábios” [Os 14.2], 
Certamente, os benefícios e mercês que Deus nos fez não só requerem que os hon¬ 
remos com os lábios, mas que naturalmente nos constrangem a amá-lo: 290 “Amo ao 
Senhor”, diz Davi, “porque o ele ouviu minha voz e minha súplica” [SI 116.1], 
Igualmente, em outro lugar, recitando os socorros que havia sentido: “Eu te amarei, 
ó Deus, fortaleza minha” [SI 18.1]. Porque é um fato que os louvores que não proce¬ 
dem desta fonte de amor jamais agradarão a Deus. 291 

Além disso, é preciso levai - em conta esse parecer de Paulo de que as súplicas 
que não associam à ação de graças são todas elas perversas e viciosas. Pois, assim 
fala: “vossas petições”, diz ele, “sejam em tudo conhecidas diante de Deus pela 
oração e súplicas, com ação de graças” [Fp 4.6]. Ora, uma vez que muitos são impe¬ 
lidos por uma espécie de desabafo, descontentamento, impaciência, excessiva dor e 
medo a murmurar quando oram, o Apóstolo ordena que os sentimentos dos fiéis 
sejam de tal modo moderados, que mesmo antes que hajam recebido o que almejam, 
não obstante bendigam jubilosamente a Deus. Porque, se esta correlação deve vigo¬ 
rar em coisas quase contrárias, com este vínculo mais santo Deus nos compele a 
cantai - seus louvares sempre que nos satisfaça aos anelos. 

Mas, assim como já ensinamos que nossas orações, que de outra maneira seriam 
poluídas, são consagradas pela intercessão de Cristo, também o Apóstolo, ordenan¬ 
do que através de Cristo ofereçamos sacrifício de louvor [Hb 13.15], adverte que 
não temos boca suficientemente pura para celebrar o nome de Deus, a menos que o 
sacerdócio de Cristo intervenha. Do quê concluímos que prodigiosamente enfeiti¬ 
çados têm sido os homens no papismo, no qual a maior parte fica surpresa de Cristo 
ser chamado Advogado. Esta é a razão por que Paulo preceitua não apenas orai - , mas 
também render graças sem intermissão [lTs 5.17, 18; lTm 2.1, 8]; com isso queren¬ 
do dizer que, com toda diligência possível, a todo tempo e em todo lugar, em tudo 
quanto fazemos e tratamos, todos os nossos desejos estejam levantados a Deus para 
esperar dele todo o bem e para dar-lhe as graças por tudo quando dele recebemos; já 
que ele nos dá continuamente motivo para orar a ele e louvá-lo. 292 

290. Primeira edição: “Nem só o pregão da língua a si vindicam os benefícios de Deus, mas amor a si 
naturalmente granjeiam.” 

291. Primeira edição: “Nem, de fato, haverão de jamais a Deus agradar os louvores que não defluirão 
deste encantamento de amor.” 

292. Primeira edição: “... querendo, dessarte, que, com quão grande constância pode acontecer, a todo 
tempo, em todo lugar, em todas as cousas e afazeres, sejam elevados a Deus os desejos de todos, [desejos] 
que tanto dEle tudo esperem, quanto de tudo o louvor Lhe refiram, assim como nos oferece perpétuos argu¬ 
mentos para louvar e orar.” 



Capítulo XX 


355 


29. Natureza e necessidade da oração particular e da oração públi¬ 
ca E DETURPAÇÕES QUE PRECISAM SER ELIMINADAS 

Ainda que se haja de entender esta oração ininterrupta principalmente como 
sendo de cada pessoa em particular, não obstante de certa forma se refere às orações 
públicas da Igreja. 293 Com efeito, tampouco estas podem ser constantes, nem devem 
também suceder de outro modo senão segundo a disposição que se convencionou de 
comum consenso entre todos. Estou de pleno acordo. Ora, daqui não só são ajusta¬ 
das e estabelecidas horas certas, as quais são indiferentes diante de Deus, porém 
necessárias aos usos dos homens, para que se atenda à convivência de todos, mas 
também tudo seja feito na Igreja segundo a formulação de Paulo, “com decência e 
ordem” [ICo 14.40]. Entretanto, isso não impede que cada Igreja deva, por um lado, 
estimular-se, reiteradamente, ao uso mais freqüente de orações; por outro, alertada 
por alguma necessidade maior, se inflame de zelo mais ardente. Contudo, quanto à 
perseverança na oração, que tem muita afinidade com a constância, se poderá dis¬ 
correr mais no final deste capitulo. 

Com efeito, estas coisas nada têm a ver com a Phttoâovlcíu [battôlõgían - repe- 
ticiosidade vã] de que Cristo quis nossa interdição [Mt 6.7], pois não proíbe insistir 
em orações por longo tempo, nem freqüentemente, nem com muito fervor; mas para 
que não confiemos poder arrancar algo de Deus, aturdindo seus ouvidos com fútil 
loquacidade, como se ele pudesse ser persuadido à maneira humana. Ora, sabemos 
que os hipócritas, embora não tomem consciência de que estão tratando com Deus, 
nas orações desfilam suas pompas não diferentemente que num cortejo triunfal. 
Aquele fariseu que dava graças a Deus porque não se parecia com os demais [Lc 
18.11], na verdade se aplaudia, não disfarçadamente, aos olhos dos homens, como 
se, por meio da oração, quisesse granjeai - fama de santidade. Daqui essa patToloyÍK 
[battõlõgía ] que hoje, por uma razão semelhante, grassa no papismo, enquanto uns 
gastam o tempo em vão, repetindo as mesmas precezinhas, outros diante do poviléu 
se ostentam, mercê de longa avalanche de palavras. Uma vez que esta parolice des¬ 
denha puerilmente de Deus, não é de admirar que seja proibida à Igreja, a que não 
ressoe algo aí senão o que é sério e provindo do íntimo do coração. 

A esta deturpação é também vizinha outra semelhante, a qual Cristo condena ao 
mesmo tempo, a saber: que, por amor à ostentação, os hipócritas saem em busca de 
muitas testemunhas, e para orar ocupam antes a praça pública para que suas preces 
não sejam destituídas do louvor do mundo. Mas como a meta da oração é, em con¬ 
formidade com o que já expusemos, que nosso espírito se eleve a Deus para bendi- 
zê-lo e rogar-lhe socorro, é licito entender disso que suas primeiras partes foram 
postas na mente e no coração, ou, antes, que a oração em si é, propriamente, uma 

293. Primeira edição: “Mas, esta constância de orar, se bem que diz respeito especialmente [às orações] 
próprias e particulares de cada um, contudo, concerne também algo às orações públicas da Igreja.” 



356 


Livro III 


disposição do íntimo do coração, que se derrama e se expõe diante de Deus, o pers¬ 
crutador dos corações [Rm 8.27], 

Daí, como já foi dito, o Mestre celestial, quando quis ditar a melhor regra de 
orar, ordenou que entremos no quarto e, fechada a porta, oremos a nosso Pai em 
secreto, para que nosso Pai, que vê em secreto, nos ouça [Mt 6.6], Com efeito, 
quando os hipócritas nos expulsam do templo, os quais, mercê de ambiciosa osten¬ 
tação de preces, aliciam o favor dos homens, ao mesmo tempo acrescenta o que seja 
melhor, isto é: entrar no quarto e aí orai - com porta fechada. Com estas palavras, 
como eu as inteipreto, nos ensinou a buscarmos um lugar retirado que nos ajude a 
que, com toda reflexão, desçamos ao nosso coração e nele penetremos fundo, pro¬ 
metendo o Mestre que Deus, de quem nossos coipos devem ser templo, estará perto 
das disposições de nosso íntimo [2Co 8.16], 

De fato, ele não quis negai - que também convém orar em outros lugares, mas põe 
em evidência que a oração é algo secreto, não só que esteja acima de tudo situada no 
íntimo, como também que sua tranquilidade requer que se ponha longe de todas as 
turbas de preocupações. Portanto, também o próprio Senhor, quando quisesse devo- 
tar-se mais intensamente às orações, não era sem razão que se retirava para um lugar 
solitário, longe do tumulto dos homens. Mas ele fazia isso para que, com seu exem¬ 
plo, nos lembrasse que não se devem negligenciai - estes auxílios, mercê dos quais 
nosso ânimo, por si mesmo demasiado escorregadio, mais se aplica ao sério esforço 
da oração. Ao mesmo tempo, entretanto, visto que não se abstinha de orar em meio 
a uma turba de homens, se a qualquer tempo assim se lhe deparava ocasião, assim 
também, em todos os lugares nos quais se fazia necessário, que ergamos mãos puras 
em oração [2Tm 2.8]. E, ainda muito mais, assim se deve considerar: qualquer um 
que se recusa a orar na sacra assembléia dos piedosos, não sabe coisa alguma como 
orar individualmente, nem em lugar isolado, nem em casa. Por outro lado, aquele 
que negligencia orai - só e em particular, por mais assiduamente que freqüente as 
reuniões públicas, aí engendra apenas preces cheias de vento, porquanto mais res¬ 
peito presta à opinião dos homens do que ao secreto juízo de Deus. 

Enquanto isso, para que as orações comuns das Igreja não sofressem nenhum 
desprezo, Deus outrora as adornou de esplêndidos títulos, especialmente onde cha¬ 
mou ao templo casa de oração [Is 56.7; Mt 21.13; Mc 11.17;Lc 19.46]. Ora, mercê 
desta expressão. Deus também ensinou que a parte principal de seu culto é o ofício 
da oração, e para que nele os fiéis se exercitassem com um só sentimento, o templo 
lhes fora alçado como uma bandeira. Ainda se adiciona uma solene promessa: “A ti, 
ó Deus, espera o louvor em Sião, e a ti se pagará o voto” [SI 65.1]; palavras com as 
quais o Profeta sugere que as orações da Igreja nunca são ineficazes, porquanto 
Deus provê sempre a seu povo sobejo motivo de cantai - com triunfo. Mas, se bem 
que as sombras da lei cessaram, contudo, porque Deus quis com esta cerimônia 



Capítulo XX 


357 


fomentar também entre nós a unidade da fé, não há dúvida de que a nós pertença a 
mesma promessa, a qual Cristo não só sancionou com sua boca, mas Paulo também 
ensina ser de vigência perpétua. 

30. As ORAÇÕES PÚBLICAS DEMANDAM TEMPLOS E SANTUÁRIOS, NÃO PORQUE 
SEJAM POR ISSO EXCLUSIVOS E PARTICULARMENTE SAGRADOS, JÁ QUE NOS¬ 
SO CORPO É O TEMPLO REAL DO ESPÍRITO, E ÜEUS NÃO OUVE APENAS AS 
ORAÇÕES NELES FEITAS 

Ora, como Deus, por meio de sua Palavra, ordena aos fiéis orações em comum, 
assim também importa que haja templos públicos destinados a seus exercícios, onde 
os recusam acatar a ordem, associar-se em oração com o povo de Deus, não há 
razão por que abusem do pretexto de que se acolhem ao quarto a orar, para que 
assim obedeçam ao mandamento do Senhor. Pois Aquele que promete que ele have¬ 
rá de fazer tudo quanto pedirem dois ou três, congregados em seu nome [Mt 18.19, 
20], comprova que de modo algum deixa de fazer caso de orações formuladas em 
público, desde que a ostentação e a busca aferrada de mesquinha glória humana 
sejam alijadas, e desde que se faça presente a sincera e verdadeira afeição que habita 
no íntimo do coração. 

Se este é o uso legitimo dos templos, como certamente é, então por outro lado 
deve acautelar-se que não pensemos, como passou a acontecer durante alguns sécu¬ 
los, ou que eles são a própria habitação de Deus, de onde nos incline bem mais os 
ouvidos, ou imaginemos que, por alguma secreta santidade, torne mais sagrada a 
oração diante de Deus. Ora, uma vez que nós mesmos somos os verdadeiros tem¬ 
plos de Deus, se queremos invocar a Deus em seu santo templo, então se faz neces¬ 
sário que oremos dentro de nós mesmos. Não obstante, que deixemos para os judeus 
ou gentios essa opinião carnal, nós que temos o preceito de invocar - o Senhor “em 
espírito e verdade” [Jo 4.23], sem distinção de lugar. De fato, por mandado de Deus 
outrora fora dedicado o templo para nele se oferecessem orações e sacrifícios; mas, 
nesse tempo a verdade jazia velada, representada sob tais sombras, a qual nos é 
agora expressa ao vivo, o que não admite que nos apeguemos a algum templo mate¬ 
rial. E, com efeito, tampouco o templo foi confiado aos judeus com a condição de 
que, dentro de suas paredes, se encerrasse a presença de Deus; ao contrário, para 
que fossem exercitados a contemplar a figura do templo genuíno. Portanto, os que, 
de algum modo, pensavam que Deus habita em templos feitos por mãos humanas 
foram seriamente repreendidos por Isaías e Estêvão [Is 66.1; At 7.48, 49]. 



358 


Livro III 


31. As ORAÇÕES EXPRESSAS VERBALMENTE OU CANTADAS E AS CONDIÇÕES DE 
SUA ACEITABILIDADE 

Além disso, daqui é mais do que cl aio que nem a voz, nem o canto, se interve¬ 
nham na oração, têm qualquer relevância ou são do mínimo proveito diante de Deus, 
a não ser que procedam do profundo afeto do coracão; do contrário provocam sua 
ira contra nós, caso saiam apenas da ponta dos lábios e da garganta, ao mesmo 
tempo que isso equivale a abusar de seu sacrossanto nome e dirigir-lhe zombaria à 
majestade; assim como evocamos das palavras de Isaías que, ainda que se estendam 
mais amplamente, são pertinentes também para condenai - este defeito. “Este povo”, 
diz Isaías, “se aproxima de mim com sua boca e me honra com seus lábios, porém 
seu coração está longe de mim, e me teme movido por preceito e doutrina de ho¬ 
mens. Portanto, eis que farei entre este povo um grande e estupendo milagre, porque 
de seus sábios perecerá a sabedoria e dos anciãos se desvanecerá a prudência” [Is 
29.13, 14; Mt 15.8,9]. 

Contudo, tampouco condenamos aqui a voz ou o canto, senão que, antes, muito os 
recomendamos, contanto que acompanhem o afeto da alma. Ora, assim exercitam a 
mente na cogitação de Deus e a retêm atenta, a qual, como é escorregadia e versátil, 
facilmente se afrouxa e se distrai em direções variadas, a menos que seja sustentada 
por variados auxílios. Além disso, como em cada parte de nosso coipo, uma a uma, de 
certo modo deve luzir a glória de Deus, convém que especialmente a língua, que foi 
criada peculiarmente para declarar e proclamai - o louvor de Deus, seja firmada e devo¬ 
tada a este ministério, quer cantando, quer falando. Entretanto, o mais importante uso 
da língua é nas orações públicas, que são pronunciadas na assembléia dos fiéis, mercê 
das quais ocorre que, com uma voz comum e como que com a mesma boca, glorifi¬ 
quemos a Deus, todos juntos, a quem adoramos em um só espírito e com a mesma fé. 
E isto abertamente, para que todos mutuamente recebam, cada um de seu irmão, a 
confissão de fé, e sejam convidados e incitados a buscar seu templo. 

32. Propriedade e requisitos do canto na Igreja 

No entanto é também preciso abordai - de passagem o costume de cantar na igre¬ 
ja, não só como evidência muito antiga, mas também esteve em uso nos dias dos 
apóstolos, o que destas palavras de Paulo é lícito concluir: “Cantarei com o espírito, 
mas também cantarei com o entendimento” [ICo 14.15]. Igualmente, aos Colossen- 
ses: “Ensinando e admoestando-vos mutuamente com hinos, salmos e cânticos espi¬ 
rituais, cantando ao Senhor com gratidão em vossos corações” [Cl 3.16]. Ora, na 
primeira dessas passagens ele preceitua que se deve cantar com a voz e com o cora¬ 
ção; na segunda, recomenda cânticos espirituais com os quais os piedosos se edifi¬ 
cam mutuamente. 



Capítulo XX 


359 


Contudo, que esse costume não era universal o comprova Agostinho, o qual 
menciona que a igreja de Milão começou a cantai - sob Ambrósio, quando Justina, 
mãe de Valentiniano, rugia furiosamente contra a fé ortodoxa, e geralmente o povo 
era mais assíduo em vigília. Mais tarde as demais igrejas ocidentais 294 anuíram ao 
costume. Mas, ele disse um pouco antes que este costume proviera das igrejas ori¬ 
entais. No livro II das Refutações 295 também indica que em seu tempo essa prática 
foi recebida na África. “Com efeito”, diz ele, “um certo Hilário, um ex-tribuno, 
onde quer que podesse, lacerava com repreensão maldizente o costume que então 
começara a existir em Cartago, a saber, que hinos eram proferidos do livro dos 
Salmos diante do altar, ou antes da oblação, ou quando se distribuía ao povo o que 
fora oferecido. A esse respondi, por insistência dos irmãos.” 

Certamente que, se por um lado o cântico se acomoda à gravidade que convém 
à vista de Deus e dos anjos, se por outro concilia dignidade e graça aos atos sacros, 
é de muito valor para incitar os ânimos ao verdadeiro zelo e ardor no ato de orar. 
Contudo, impõe-se diligentemente guardar que os ouvidos não estejam mais atentos 
à melodia que a mente ao sentido espiritual das palavras. Com este perigo, em algu¬ 
ma parte o mesmo Agostinho se confessa mui perturbado pelo fato de que às vezes 
desejava que se estabelecesse o costume observado por Atanásio, o qual mandava o 
leitor expressar-se com tão reduzida inflexão da voz que mais se avizinhava daquele 
que declama do que daquele que canta. Quando, porém, se lembrava de quão grande 
beneficio os cânticos lhe haviam conferido, inclinava-se para o outro lado. 296 Por¬ 
tanto, aplicada esta moderação, não há dúvida nenhuma de que seja uma prática 
muito santa e muito sadia; da mesma forma que, por outro lado, todos e quaisquer 
cantos que foram compostos apenas para o encanto e o deleite dos ouvidos, nem são 
compatíveis com a majestade da Igreja, nem se pode entoá-los sem desagradar so¬ 
bremaneira a Deus. 

33. As ORAÇÕES PÚBLICAS DEVEM SER INTELIGÍVEIS; PORTANTO, NA LÍNGUA 
FALADA PELO POVO 

Daqui, fica também inteiramente claro que as orações públicas devem ser for¬ 
muladas não em grego entre os latinos, nem em latim entre os franceses ou ingleses, 
como até aqui se tem feito a cada passo, mas na linguagem popular, para que as 
mesmas sejam generalizadamente entendidas por toda a assembléia, uma vez que, 
na verdade, é indispensável que isso seja feito para edificação de toda a Igreja, à 
qual, absolutamente, nenhum fruto advém além de um som não compreensível. Es¬ 
ses, de fato, entre os quais nenhuma consideração há nem de caridade, nem de hu- 

294. Confissões, livro IX, capítulo VII, 15. 

295. Capítulo IX. 

296. Confissões, livro X, capítulo XXXIII, 50. 



360 


Livro III 


manidade, deviam ser movidos um mínimo sequer, ao menos pela autoridade de 
Paulo, cujas palavras estão mui longe de ser ambíguas. “De outra maneira”, diz ele, 
“se bendisseres com o espírito, como dirá o que ocupa o lugar de indouto o amém, 
sobre tua ação de graças? Porque realmente tu dás bem as graças, mas o outro não é 
edificado” [ICo 14.16, 17]. 

Quem, pois, ficará surpreso ante a desenfreada licenciosidade que predomina 
entre os papistas, os quais, contra a manifesta proibição do Apóstolo não temem 
cantar em língua estranha o que nem sequer eles mesmos muitas vezes entendem? 297 
Mas, o que devemos realmente fazer, Paulo o prescreve: “Que farei, pois?”, diz ele, 
“orarei com o Espírito, orarei também com o entendimento; salmodiarei com o Es¬ 
pírito, salmodiarei também com o entendimento” [ICo 14.15]. Com o termo Espíri¬ 
to ele tem em mente o singular dom de línguas, dotados do qual alguns abusavam, 
quando o separam da mente, isto é, do entendimento. Concluamos, pois, que é im¬ 
possível, em se tratando da oração pública ou privada, que a língua sem o coração 
não desagrade a Deus sobremaneira; 298 além disso, a mente deve ser incitada com 
veemência com o que pensa e ir muito mais longe supere do que tudo o que a língua 
pode exprimir verbalmente; finalmente, que de fato a língua não é necessária à 
oração particular, a não ser até onde o entendimento é insuficiente para elevar-se 
por si próprio, ou com a veemência da incitação force a língua a falar. Ora, embora 
as melhores orações às vezes necessitem da palavra, contudo, amiúde, quando o 
afeto do coração está muito aceso, a língua se solta e igualmente os demais mem¬ 
bros; e isto sem pretensão alguma, mas espontaneamente. Obviamente, daí esse 
sussurrar indefinido de Ana [ISm 1.13], cujo certo símile os santos experimentam 
em si constantemente, quando prorrompem em palavras abruptas e entrecortadas. 

Entretanto, observam-se costumeiramente expressões do coipo no orar, a saber, 
genuflexão e descobrir a cabeça, são exercícios mercê dos quais tentamos alçar-nos 
a maior veneração de Deus. 

34. A oração do Senhor, ou Pai Nosso, é expressão da misericórdia 

DIVINA EM PROVER-NOS FORMA MODELAR DE ORAÇÃO 

Agora se faz necessário aprender noção de orar não só mais segura, mas tam¬ 
bém a própria forma, isto é, aquela que o Pai celestial nos ensinou através de seu 
dileto Filho [Mt 6.9-13; Lc 11.2-4], onde se pode perceber sua imensa bondade e 


297. Primeira edição: “Quem, portanto, haja de suficientemente maravilhar-se do infrene desbragamento 
dos papistas, que, assim abertamente protestando o Apóstolo, não temem reboar verbosíssimas preces em 
uma língua estranha, nas quais nem [eles] próprios compreendem, por vezes, uma [só] sílaba [sequer] , nem 
querem entendam outros?” 

298. Primeira edição: “Assim, contudo, se deve absolutamente sentir: nem na oração pública, nem na 
particular, pode de nenhuma razão acontecer que a língua sem o entendimento a Deus sumamente não desagre.” 



Capítulo XX 


361 


benevolência. Ora, além de advertir-nos e insistir conosco que o devemos buscar 
em todas as nossas necessidades, assim como os filhos costumam refugiar-se na 
proteção dos pais sempre que são afligidos de qualquer ansiedade, vendo que de 
fato não podíamos sequer entender quão profunda é nossa necessidade e miséria, 
nem tampouco o haveríamos de suplicar que fosse de nosso proveito, também aten¬ 
deu a esta nossa ignorância e o que faltava à nossa capacidade, e de si mesmo supriu 
tudo o que nos faltava. Pois nos prescreveu uma fórmula, pela qual, como em uma 
tabela, nos propôs tudo quanto dele é licito buscai - , tudo quanto conduz a nosso 
bem-estar, tudo quanto é necessário suplicar. 

Desta sua benignidade percebemos grande fruto de consolação, porque compre¬ 
endemos que não lhe suplicamos nada que seja ilícito, nada que seja estranho ou 
inoportuno, enfim, nada que não lhe seja aceitável, porquanto estamos rogando quase 
que de sua própria boca. Como visse a imperícia dos homens na apresentação de 
seus rogos a Deus, os quais, se concedidos, muitas vezes lhes seria prejudicial, 
Platão declara que a melhor forma de orar é esta, apropriada de um poeta antigo: “O 
Rei Júpiter, confere-nos as coisas melhores, quer as desejemos, quer não; as coisas 
más, porém, ordena que fiquem longe de nós, ainda quando as peçamos. 299 E esse 
homem, na verdade pagão, nisto é sábio, porque sentencia quão perigoso é buscar 
do Senhor o que nossa cabeça haja ditado; ao mesmo tempo, põe à mostra nossa 
infelicidade, visto que, na realidade, nem podemos abrir a boca diante de Deus, sem 
grave perigo, a não ser que o Espírito nos instrua sobre a norma certa de orar [Rm 
8.26]. Em quão maior apreço merece ser julgado entre nós este privilégio, quando o 
Unigénito Filho de Deus nos sugere à boca palavras que desvencilhem nossa mente 
de toda vacilação ! 

35. Divisão e sentido geral da oração do Senhor 

Esta fórmula ou regra de orar é constituída de seis petições. Ora, a razão que me 
leva a não dividi-la em sete artigos, como fazem alguns, é que o evangelho, ao 
dizer, “não nos deixe cair em tentação, mas livra-nos do mal”, liga dois membros 
para fazer uma só petição; ao contrário, “socorre-nos em nossa debilidade e não nos 
deixes cair”. Conosco estão também de acordo antigos escritores da igreja; 300 de 
sorte que, agora, o que em Mateus foi adicionado em sétimo lugar deve ser exegeti- 
camente atribuído à sexta petição. 

Mas, ainda que toda a oração seja de tal natureza que por toda parte deva-se ter 
em primeiro plano o motivo da glória de Deus, contudo as primeiras três petições se 
destinaram particularmente à glória de Deus, a qual, nelas, temos unicamente que 


299. Alcibíades, I, 142 E, 143 A. 

300. Agostinho, Inquirição, capítulo XXX, 13. 



362 


Livro III 


levar em conta, sem ter absolutamente em nenhuma consideração nosso proveito. 
As três petições restantes tratam do cuidado de nós mesmos e foram assinaladas 
propriamente àquelas coisas que se devem suplicar em virtude de nossa necessida¬ 
de. Por exemplo, quando rogamos que o nome de Deus seja santificado, visto que 
Deus quer pôr à prova se porventura se é amado e cultuado por nós desinteressada¬ 
mente, ou pela esperança de recompensa, então nossa vantagem não deve estar em 
cogitação; pelo contrário, sua glória deve estar posta diante de nós, para que, de 
olhos fixos, só contemplemos a ela. Tampouco devemos deixar-nos afetar de outro 
modo nas orações restantes desta natureza. 

Certamente disto se deduz um grande proveito para nós; porque, enquanto seu 
nome é dessa forma santificado como pedimos, assim também, por sua vez, se ope¬ 
ra nossa santificação. Nossos olhos, porém, como já foi dito, devem estar fechados 
para proveito dessa ordem, e de certo modo se fazerem cegos, para que não atentem 
absolutamente para o mesmo. De sorte que, se fosse cortada toda esperança de nos¬ 
so bem particular, contudo, esta santificação, e outras coisas que dizem respeito à 
glória de Deus, não deixam de ser por nós almejadas e suplicadas nas orações. 
Como se observa nos exempos de Moisés e de Paulo [Ex 32.32; Rm 9.3], aos quais 
não foi penoso desviar de sua própria pessoa a mente e os olhos, e com zelo veemen¬ 
te e inflamado, pedir sua própria perdição, para que, até mesmo com dano próprio, 
pudessem promover a glória e o reino de Deus. Por outro lado, quando pedimos que 
nos seja dado nosso pão de cada dia, ainda que desejemos o que é de nosso interes¬ 
se, contudo, aqui também, devemos buscar especialmente a glória de Deus, para 
que de fato nada peçamos, a não ser o que redunde para sua glória. 

Agora avancemos pai a com a própria exposição da Oração do Senhor. 

Pai nosso, que estás no céu 

36. O PROFUNDO SIGNIFICADO DA INVOCAÇÃO DE ÜEUS COMO “NOSSO Pai” 

Primeiro, no próprio limiar ocorre o que já dissemos previamente: toda oração 
deve ser oferecida por nós a Deus não de outra forma senão no nome de Cristo, visto 
que em nenhum outro nome ela pode ser-lhe recomendada. Ora, desde que a Deus 
chamamos Pai, fazendo-o sem dúvida antepomos o nome de Cristo, pois com que 
confiança de outra sorte alguém chamaria a Deus de Pai? Quem temeriamente 
prorromperia a isto, usuipando a honra do Filho de Deus, salvo se em Cristo fôsse¬ 
mos adotados por filhos da graça, Cristo que, sendo o verdadeiro Filho, nos foi 
dado, ele mesmo, por Irmão, para que o que ele mesmo tem por natureza se faça 
nosso por beneficio da adoção, se com fé segura abraçamos tão grande benevolência? 
Como diz João: “a todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem feitos 
filhos de Deus, aos que crêem em seu nome” [Jo 1.12]. 



Capítulo XX 


363 


Por isso. Deus não só se denomina nosso Pai, mas também quer por nós ser 
assim chamado, com essa doçura tão imensa de um nome que elimina de nós toda 
incerteza, uma vez que nenhum afeto maior de amor se pode achai - em outra parte 
que não seja no Pai. Portanto, Deus não pôde comprovar com nenhuma prova mais 
segura seu imenso amor para conosco além do fato de que somos chamados filhos 
de Deus [lJo 3.1], Seu amor, porém, é infinitamente maior e mais excelente para 
conosco do que todo o amor de nossos pais, quanto ele mesmo supera em bondade e 
misericórdia a todos os homens; de modo que, se todos quantos, pois, há na terra, 
despojados de todo sentimento de paternal piedade, desamparassem aos filhos, ele 
jamais falharia para conosco [SI 27.10; Is 63.16], porque não pode negar a si mesmo 
[2Tm 2.13]. Ora, nós temos sua promessa: “Se vós, pois, sendo maus, sabeis dar 
boas dádivas a vossos filhos, quanto mais vosso Pai, que está nos céus, dará boas 
coisas aos que lhe pedirem?” [Mt 7.11], Igualmente, no Profeta: “Porventura pode a 
mãe esquecer-se dos filhos? E se ela os esquecer, contudo eu não me esquecerei de 
ti” [Is 49.15]. Como não se pode confiar um filho à guarda de um homem estranho 
e desconhecido, sem que ao mesmo tempo se haja de queixar-se ou da crueza ou da 
improbidade do pai, assim, uma vez sendo nós seus filhos, não podemos buscar 
ajuda de outra parte senão dele mesmo, senão desonrando e infamando-o como 
pobre e miserável, ou como austero e cruel. 301 

37. Ao dizermos “Pai nosso”, Deus nos assegura seu amor paterno e 

SUA ACOUHIDA GRACIOSA, A DESPEITO DE NOSSO PECADO E VIUEZA 

Tampouco aleguemos que nossos pecados nos acusam e nos fazem apresentar- 
nos diante de seu acatamento, os quais, ainda que ele seja o Pai clemente e terno, 
contudo o irritamos com nossas ofensas diariamente. Ora, se entre os homens o 
filho não poderia ter nenhum patrono melhor para pleitear sua causa junto ao pai, 
nenhum advogado melhor que pudesse reconciliá-lo com ele e recobrar-lhe o favor 
perdido, do que ele mesmo, suplicante e deprimido, reconhecendo a própria culpa, 
implore a misericórdia do pai; pois então porventura podem as entranhas paternas 
dissimular que se comovem diante de tais orações, justamente como esse “Pai de 
misericórdias e Deus de toda consolação” haverá de fazer? [2Co 1.3]. Quando a isto 
especialmente nos convida e insta, ouvidos às lágrimas e gemidos de seus filhos que 
a ele suplicam, porventura não atenderá, antes que a quaisquer súplicas de outros, a 
cujo auxílio por isso acorrem apavorados, não sem algum sinal de desespero, visto 
que não confiam na compaixão e clemência de seu Pai? 

Esta exuberância da compaixão paterna nos é pintada e representada na parábo- 


301. Primeira edição: “... de outra parte não podemos buscar ajuda que d[Ele] Próprio, a menos que 
exprobrada Lhe [haja de ser] a indigência e a pobreza de recursos, ou a crueldade e excessivo rigor.” 



364 


Livro III 


la [Lc 15.11-32] em que ao filho que se alheara dele, que os haveres lhe havia 
esbanjado dissolutamente, que contra ele gravemente transgredirá de todos os mo¬ 
dos, o pai o recebe de braços abertos, nem mesmo esperando que com palavras 
rogue perdão; pelo contrário, ele próprio se antecipa, reconhecendo-o ao longe de 
regresso, corre-lhe deliberadamente ao encontro e o consola recebendo-o em seu 
favor. Pois, propondo este exemplo de tão grande compaixão a constatar-se no ho¬ 
mem, ele quis ensinar-nos que devemos esperar dele liberalidade muito maior, não 
apenas como um Pai, mas como sobremaneira o melhor e mais clemente de todos os 
pais, desde que, embora filhos ingratos, rebeldes e réprobos, entretanto nos lançan¬ 
do à sua misericórdia. 

E se somos cristãos, para que mais segura fizesse a certeza de que ele nos é um 
Pai desse gênero, quis ser chamado não apenas Pai, mas expressamente Pai nosso, 
como se tratássemos com ele desta maneira: “O Pai, que de tão grande piedade és 
dotado para com teus filhos, de tão grande prontidão pai a perdoar, nós, teus filhos, 
te invocamos e suplicamos, seguros e francamente persuadidos de que de não nutres 
outro sentimento para conosco, senão paterno, por mais que sejamos indignos de 
um Pai como tal. Visto, porém, que as estreitezas de nosso coração não abarcam tão 
grande imensidade de favor. Cristo nos é não meramente o penhor e a garantia de 
nossa adoção, mas também por testemunha dessa mesma adoção que o Espírito nos 
dá, por meio de quem é próprio clamar, com voz desimpedida e sonora: Abba, Pai 
[Rm 8.15; G1 4.16]. Daí, sempre que nos embaraçar alguma hesitação, lembremo- 
nos de pedir dele que, corrigida nossa falta de ânimo, esse mesmo Espírito de firme¬ 
za de alma nos seja posto adiante como guia para orarmos ousadamente. 

38. Ao dizer-se “Pai nosso”, significa que ele é o Pai de todos, razão 

PELA QUAL DEVEMOS ORAR AFETUOSAMENTE, PORÉM, DE MODO ESPECI¬ 
AL, PELOS DA FAMÍLIA DA FÉ 

O que aqui, porém, não se nos ensina é que cada em particular o chame sen Pai, 
mas, antes, que todos o chamemos em comum nosso Pai, sendo com isso advertidos 
de quão grande afeto de fraterno amor convém que exista entre nós, nós que com o 
mesmo direito de misericórdia e graciosa liberalidade desse Pai, somos igualmente 
filhos. Ora, se o Pai é um só e único, comum a todos [Mt 23.9], do qual provém 
absolutamente tudo quanto de bom nos pode suceder, não deve haver nada separado 
entre nós, que não estejamos preparados, comunicando uns aos outros com grande 
alegria de espírito quanto exige a necessidade. Ora, se estamos preparados como se 
deve, a assistir-nos e ajudar-nos, mutuamente, não há nada em que mais possamos 
beneficiai - aos irmãos do que recomendando-os ao cuidado e providência do Pai 
boníssimo, o qual, sendo propício e favorável, nada mais, absolutamente, se pode 
desejai'. Obviamente, isto mesmo também devemos a nosso Pai. Porque, assim como 



Capítulo XX 


365 


tantos quantos amam verdadeiramente e de coração a algum pai de família, com 
amor e benevolência abraçam ao mesmo tempo a toda sua casa; na mesma medida 
nós, se com o zelo e afeto amamos a este Pai celestial e desejamos servi-lo, é neces¬ 
sário que mostremos afeto e amor a seu povo, sua família, enfim, sua herança, a qual 
ele tem tão grandemente honrado, e à qual denominou a plenitude de seu Filho 
Unigénito [Ef 1.23]. 

Portanto, que o homem cristão conforme suas orações a esta regra: que elas 
sejam comuns e que ele abrace a todos os que são seus irmãos em Cristo. Não 
somente aqueles que vê como tais e reconhece no presente, mas a todos os homens 
que agem sobre a terra, acerca dos quais está além do conhecimento de que Deus 
assim o determinou, exceto que desejar-lhes e esperar-lhes o melhor não é menos 
piedoso que humano; se bem que, acima dos demais, importa que sejamos propen¬ 
sos de certo afeto singular para com os da família da fé, aos quais o Apóstolo no-los 
recomendou, de modo especial [G1 6.10]. Em síntese, assim devem ser todas as 
orações: que tenham sempre os olhos postos naquela comunhão que nosso Senhor 
estabeleceu em seu reino e sua casa. 

39. A ORAÇÃO, AINDA QUE SEM FRONTEIRAS VISE A TODOS, NADA IMPEDE, 
COMO AUXÍLIO A INDIGENTES, QUE SE FAÇA EM FAVOR DE ALGUNS, MAIS 
ESPECIFICAMENTE, ATÉ EM NOSSO PRÓPRIO FAVOR 

Contudo, tampouco isso impede que seja lícito orar, especialmente, não só em 
nosso favor, mas também em favor de outros; contudo, desde que a mente não se 
descuide da visão desta comunhão, muito menos dela se desvie; ao contrário, tudo 
deve convergir para este ponto. Ora, ainda que as orações sejam concebidas em 
moldes individuais, porquanto para este escopo se dirigem, elas não deixam de 
revestir-se de teor universal. Tudo isto se pode entender facilmente com uma ilus¬ 
tração. E geral o mandado de Deus quanto a aliviar-se a penúria de todos os pobres, 
e de fato que se obedeçam a isto os que, para esse fim, socorrem a indigência daque¬ 
les que sabem ou vêem sofrer, ainda que omitam a muitos que são premidos de não 
menos dura necessidade, ou porque não possam conhecê-los a todos, ou porque não 
possam atender a todos. Nesta medida, aqueles que formulam orações particulares 
desta natureza não resistem à vontade de Deus, tendo em mira, e ponderando esta 
comum comunidade da Igreja, com as quais, com palavras particulares, porém com 
um afeto comum e público, recomendam a Deus a si mesmos ou aos outros, cuja 
necessidade ele quis que conheçam mais de perto. 

Entretanto, de fato nem tudo é semelhante na oração e na distribuição de recur¬ 
sos, pois a benignidade de dar assistência só pode ser exercida em favor daqueles 
cuja penúria nos foi posta à vista; mas pela oração é possível ajudar até aos mais 
estranhos e mais desconhecidos, por mais longa seja a distância pela qual estejam 



366 


Livro III 


afastados de nós. Mas isto se dá através desta fórmula geral de oração em que estão 
contidos todos os filhos de Deus. entre os quais estão também esses. A isto se pode 
atribuir o fato de Paulo exortai - aos fiéis de seu tempo a que, em toda parte, elevem 
mãos puras sem contenda [lTm 2.8]; porquanto, advertindo que a dissenção fecha a 
porta às orações, ele ordena que seus rogos sejam unânimes, em toda paz e amizade. 302 

40. O CONSOLADOR SENTIDO DA CLÁUSULA “QUE ESTÁS NOS CÉUS”, NÃO IN¬ 
DICANDO LOCALIZAÇÃO OU LIMITAÇÃO EM ÜEUS, MAS REALÇANDO-LHE A 
MAJESTADE E SOBERANIA 

Acrescenta-se que ele está nos céus. Daqui não se deve raciocinar precipitada¬ 
mente que ele está limitado à circunferência do céu, como se estivesse recluso e 
circunscrito em um recinto reservado. Pois que também Salomão confessa que os 
céus dos céus não o podem conter [lRs 8.27]. E ele mesmo, por intermédio do 
Profeta, diz que o céu é seu trono, mas a terra é o estrado de seus pés [Is 66.1; At 
7.49]; obviamente, querendo dizer com isso que não se confina a alguma região 
determinada; ao contrário, ele está difundido em tudo. Contudo, visto que, dada a 
sua obtusidade, nossa mente não podia, de outra sorte, conceber sua inenarrável 
glória, ela nos foi designada pelo termo céu , do que nada mais augusto ou mais 
pleno de majestade nos pode vir à contemplação. Enquanto, pois, onde quer que 
nossos sentidos apreendem qualquer coisa, aí costumam fixá-la, Deus é posto além 
de todo e qualquer lugar; de sorte que, quando queremos buscá-lo, somos elevados 
acima de todo sentido do coipo e da alma. Então, com esta forma de expressão, ele 
é elevado acima de toda possibilidade de corrupção ou mudança. Finalmente, deno- 
ta-se que ele abraça e sustêm todo o mundo e com seu poder o rege. Portanto, isto é 
exatamente como se ele fosse definido como se fosse de magnitude ou sublimidade 
infinita, de essência incompreensível, de poder imenso, de imortalidade eterna. Quan¬ 
do, porém, ouvimos isto, nosso pensamento deve elevar-nos mais alto, uma vez que 
está a tratar-se de Deus; tampouco o imaginemos como fosse terreno ou carnal, nem 
o meçamos por nossas acanhadas medidas, nem conformemos sua vontade a nossos 
afetos. Ao mesmo tempo, a confiança nele deve cobrar-nos ânimo, de cuja provi¬ 
dência e poder entendemos serem governados céu e terra. 

A conclusão, pois, é que sob o termo Pai se nos propõe aquele Deus que em 
Cristo nos apareceu em sua própria imagem, para que seja invocado por uma fé 
inabalável; tampouco o termo familiar Pai é só para engendrai - confiança, mas tam¬ 
bém vale para que as mentes sejam sustentadas, a fim de que não sejam arrastadas a 
deuses duvidosos ou fictícios; ao contrário, que do Filho Unigénito se elevem ao 
único Pai dos anjos e da Igreja. Em segundo lugar, visto que seu trono está estabele- 


302. Primeira edição: “... quer unânimes suas rogativas apresentem em comum.” 



Capítulo XX 


367 


eido nos céus, se nos adverte que, já que ele governa o mundo, de forma alguma nos 
aproximaremos dele em vão, já que espontaneamente se apresenta e oferece a nós. 303 

O Apóstolo afirma que, “é necessário que aquele que se aproxima Deus creia 
que ele existe, e que é o galardoador dos que o buscam” [Hb 11.6], Cristo, neste 
lugar, atribui ambas essas coisas a seu Pai, para que nossa fé se assente nele; então, 
que estejamos firmemente persuadidos de que nossa salvação não é negligenciada 
por ele, já que se digna até mesmo de estender-nos sua providência. Com rudimen¬ 
tos como esses, Paulo nos prepara para que oremos corretamente, pois antes que 
prescreva que nossas petições se façam conhecidas diante de Deus, ele prefacia a 
imposição nestes termos: “Seja vossa eqüidade notória a todos os homens; perto 
está o Senhor” [Fp 4.5, 6], Do quê se faz claro que suas petições revolvem em sua 
mente, hesitante e confusamente, os que não têm isto firmemente estabelecido: “Os 
olhos de Deus estão sobre os justos” [SI 34.15; IPe 3.12]. 

41. Primeira petição: “Santificado seja teu nome” 

A primeira petição é que o nome de Deus seja santificado [Mt 6.9], necessidade 
que deveria trazer-nos grande vergonha. Pois, que há de mais indigno do que nossa 
ingratidão, em parte, tolde a glória de Deus, em parte nossa malignidade, quanto 
possa em si ofuscá-la nossa petulância e furioso despudoramento? Ainda que com 
sua sacrílega devassidão todos os ímpios tentem destruí-la, não obstante resplande¬ 
ce a santidade do nome de Deus. Não é sem causa que o Profeta exclama: “Segundo 
é teu nome, ó Deus, assim teu louvor, até os confins da terra” [SI 48.10]. Ora, onde 
quer que Deus se haja conhecido, não pode ocorrer que não se manifestem suas 
virtudes, poder, bondade, sabedoria, justiça, misericórdia, verdade, que não incitem 
nossa admiração e não nos arrebatem à celebração de seu louvor. Portanto, uma vez 
que de forma tão ultrajante sua santidade é subtraída da terra, não conseguimos 
mantê-la como convém, se nos manda que pelo menos tenhamos o cuidado de rogar 
a Deus que a mantenha. 

A síntese desta petição consiste em que ansiemos por que seja dada a Deus sua 
honra, da qual é digno, de sorte que os homens nunca falem ou pensem dele senão 
com reverência; ao que se opõe a profanação que no mundo foi sempre sobremanei¬ 
ra comum, como grassa ainda hoje. E daqui a necessidade desta petição, a qual seria 
supérflua se entre nós não vigorasse ao menos modesta piedade. Porque, se o nome 
de Deus se revestir de santidade, exaltado e glorificado como convém, quando é 
separado de todos os demais nomes e respira perfeita glória, aqui se nos ordena não 
apenas pedir que Deus defenda esse sacro nome de todo desprezo e ignomínia, 
como também que todo o gênero humano se sujeite à sua reverência. 

303. Primeira edição: “... de [SeuJ do mundo somos lembrados de que não em vão vimos a Esse Que, de 
presente cuidado, [nos] vem deliberadamente ao encontro.” 



368 


Livro III 


Ora, visto que Deus se nos manifeste, em parte, em seu ensino, em parte por 
meio de suas obras, ele não é santificado por nós de outro modo senão se em ambos 
esses aspectos lhe atribuamos o que é seu, e assim abracemos tudo quanto dele 
procede. Tampouco seu louvor em nossos lábios obtêm menos sua severidade que 
sua clemência, quando na diversidade multifária das obras ele esculpiu marcas de 
sua glória, aptas a forçar todas as línguas, com razão, a que expressem a confissão 
de louvor. Assim acontecerá que a Escritura terá entre nós justa autoridade, não que 
qualquer evento impeça que se bendiga o que Deus merece em todo o curso do gover¬ 
no do mundo. Em contrapartida, esta petição também se propõe a que pereça e seja 
aniquilada toda impiedade que macula este santo nome, tudo quanto tolde esta santifi¬ 
cação, ou o diminue, quer injúrias ou zombarias, para longe se vão, e, enquanto Deus 
reprime todos os sacrilégios, daqui mais e mais lhe resplenda a majestade. 

42. Segunda petição: “Venha teu reino” 

A segunda petição consiste em que o reino de Deus venha [Mt 6.10]; que, embo¬ 
ra ela não contenha nada de novo, entretanto, não sem razão se distingue da primei¬ 
ra, porquanto, se considerarmos nosso torpor na maior de todas as coisas, faz-se 
necessário inculcar em mais palavras o que por si só deveria ser sobejamente conhe¬ 
cido. Portanto, depois que sermos incitados a rogar a Deus que ponha em sujeição, 
e por fim aniquile completamente a tudo quanto causa mancha em seu sacro nome, 
então acrescenta-se outra petição, semelhante e quase a mesma: que seu reino ve¬ 
nha. Mas, ainda que a definição deste reino já foi dada por nós previamente, agora a 
repito de modo sucinto: Deus reina onde os homens, tanto pela negação de si mes¬ 
mos, quanto pelo desprezo do mundo e da vida terrena, se submetem a sua justiça a 
fim de aspirarem à vida celestial. 

Daí, este reino consiste de duas partes: uma, que Deus, mediante o poder de seu 
Espírito, corrija todos os desejos depravados da carne, os quais pelejam contra ele 
em batalhões; então, que conforme todos nossos sentimentos à obediência de sua 
soberania. E assim nesta oração não são outros que mantêm a ordem legítima, senão 
aqueles que começam de si próprios, isto é, que se purguem de todas as mazelas que 
perturbam a tranqüila condição do reino de Deus e infectam sua pureza. Ora, visto 
que a Palavra de Deus é como que seu cetro régio, aqui se nos ordena a que oremos 
para que as mentes e corações de todos se lhe sujeitem à voluntária obediência, o 
que acontece quando, pela secreta inspiração do Espírito, haja manifestado a eficá¬ 
cia de sua Palavra, para que tenha a preeminência no grau de honra que merece. Em 
seguida a isso, convém descer aos ímpios, os quais, obstinadamente e com deses¬ 
perado furor, lhe resistem à autoridade. 

Portanto, Deus erige seu reino abatendo ao mundo todo, contudo, de modos 
diversos, porquanto de uns doma o desenfreamento; de outros quebranta o indomá- 



Capítulo XX 


369 


vel orgulho. Deve-se almejar que aconteça cada dia que de todos os rincões do 
mundo Deus junte a si ajunte suas igrejas, as propague e as faça aumentar em núme¬ 
ro, as sature de suas dádivas, estabeleça nelas ordem legítima; em contraposição, 
que prostre a todos os inimigos da sã doutrina e religião; lhes dissipe os conselhos; 
lance abaixo seus planos. Do quê transparece que não é debalde que se nos precei¬ 
tua o esforço de progresso diário, porquanto nunca as coisas humanas procedem tão 
bem que, dissipadas e purgadas a sordidez dos vícios, a integridade floresça e viceje 
plenamente. Sua plenitude, porém, delonga-se até à vinda final de Cristo, quando, 
segundo o ensino de Paulo, “Deus será tudoem todas as coisas” [ICo 15.28]. 

E assim, esta segunda petição deve retrair-nos das corrupções do mundo, as 
quais nos separam de Deus, de sorte que dentro de nós não medre seu reino; ao 
mesmo tempo, deve inflamar-se o zelo pela mortificação da carne; finalmente, nos 
ensina a suportar a cruz, quando deste modo Deus quer que seu reino seja propaga¬ 
do. E não se deve ter por injusto que o homem exterior se corrompa, conquanto que 
o interior se renove [2Co 4.16]. Pois esta é a condição do reino de Deus: que en¬ 
quanto nos submetemos à sua justiça, nos tornemos participantes de sua glória! Isto 
se realiza quando sua luz e sua verdade sempre resplandeçam de novos incremen¬ 
tos, mercê das quais as trevas e enganos de Satanás e seu reino desvanecem, se 
extinguem e perecem; aos seus protege, com o auxílio de seu Espírito, os dirige à 
retidão e os firma à perseverança; frustra, porém, as ímpias conspirações dos inimi¬ 
gos, dissipa seus ardis e embustes, se opõe à sua malignidade, reprime a obstinação, 
até que, por fim, dê cabo do Anticristo com o Espírito de sua boca e destrua toda 
impiedade com a esplendor de sua vinda [2Ts 2.8]. 

43. Terceira petição: “Seja feita tua vontade, assim na terra como 
no céu” 

A terceira petição é que “a vontade de Deus seja feita na terra como é feita no 
céu” [Mt 6.10]. Isto, ainda que dependa de seu reino, nem dele se pode dissociar, 
contudo, não é em vão que se adiciona separadamente, em razão de nossa obtusida- 
de, que não se apreende fácil e prontamente o que seja Deus reinar no mundo. 
Portanto, não será absurdo tomar isto explicativamente: então Deus haverá de ser 
Rei no mundo, quando todos se sujeitarem a sua vontade. Com efeito, aqui não se 
trata de sua vontade secreta, pela qual a tudo regula e destina a seu fim. Pois ainda 
que Satanás e os homens sejam tumultuosamente impelidos contra ele, em seu in¬ 
compreensível conselho, no entanto, sabe não só aparar-lhes os ataques, como tam¬ 
bém de tal modo os dispões que, por meio deles, faça o que precisamente decretou. 

Mas aqui se denota a outra vontade de Deus, isto é, aquela a que corresponde a 
obediência voluntária, e por isso o céu é expressamente comparado à terra, porque 
os anjos, como se diz no Salmo, obedecem espontaneamente a Deus e se dispõem a 



370 


Livro III 


cumprir-lhe as ordens [SI 103.20]. Portanto, se nos ordena que anelemos que, assim 
como no céu nada se faz sem ser pelo arbítrio de Deus, e placidamente os anjos 
estão munidos de toda retidão, assim também, aniquilada toda contumácia e impie¬ 
dade, a terra esteja sujeita ao governo desta ordem. Certamente, ao pedir isto renun¬ 
ciamos aos apetites e desejos de nossa carne; 304 porquanto, a não ser que alguém 
resigne e submeta seus sentimentos a sua vontade, quanto em si está, se opõe, uma 
vez que de nós nada procede senão o que é vicioso. 

E de novo, com esta prece, somos induzidos à negação de nós mesmos , pai a que 
Deus nos reja conforme seu arbítrio. Não só isto, mas também que, nossa mente e 
coração reduzidos a nada, Deus crie em nós mente nova e coração novo, para que 
não sintamos em nós qualquer frêmito de desejo senão a pura anuência à sua vonta¬ 
de. Em suma, que nós mesmos não queiramos algo propriamente nosso; ao contrá¬ 
rio disso, que seu Espírito nos governe o coração para que, nos ensinando ele inte¬ 
riormente, aprendamos a amar as coisas que lhe são deleitáveis; contudo, odiando 
as que lhe desagradam. Do quê também procede isto: que todos e quantos sentimen¬ 
tos se opõem à sua vontade, a esses torne-os vãos e sem efeito. 

Eis, pois, os primeiros três tópicos da Oração do Senhor, em pronunciando os 
quais só a glória de Deus convêm ter diante dos olhos, pondo de parte a considera¬ 
ção por nós mesmos, nem contemplado qualquer proveito nosso, o qual, embora nos 
provenha daí amplamente, contudo, aqui não deve ser buscado por nós. Mas, todas 
estas coisas, embora não as cogitando, nem as desejando, nem as pedindo, não 
obstante hajam de ocorrer a seu tempo, no entanto devem ser por nós desejadas e 
suplicadas. E fazer isto não é de forma alguma pouco, como por esse meio nos 
atestemos e professemos ser servos e filhos de Deus, quanto em nós está, nos esfor¬ 
çando e verdadeira e profundamente nos devotando à sua honra, o que se deve ao 
Senhor e Pai. Daí, aqueles que não oram com esse sentimento e empenho de promo¬ 
ver a glória de Deus, que o nome de Deus seja santificado, que seu reino venha, que 
sua vontade seja feita, esses nem mesmo devem ser tidos entre os filhos e servos de 
Deus; e como todas essas coisas lhes acontecerão a contragosto seu, assim redunda¬ 
rão em confusão e ruína. 

44. Quarta petição: “nosso pão de cada dia dã-nos hoje” 

Segue-se a segunda parte da Oração do Senhor, na qual descemos aos nossos 
interesses, certamente não ao ponto que prejudique a glória de Deus, a qual, Paulo o 
atesta [ICo 10.31], deve também ser contemplada no alimento e bebida, busquemos 
apenas o que nos é da conveniência. Mas, já frisamos que existe esta diferença: que 
vindicando para si, particularmente, as três petições referidas. Deus nos arrebata 

304. Primeira edição: “E isto, na verdade, rogando, renunciamos aos desejos de nossa carne ...” 



Capítulo XX 


371 


totalmente para si, para, desse modo, provarmos a piedade. Então ele admite que 
atentemos também para nosso proveito, todavia, com esta lei: que procuremos algo 
para nós, senão para este fim: que todos e quaisquer benefícios que nos confere 
façam resplandecer sua glória, pois que nada é mais apropriado do que vivermos e 
morrermos para ele [Rm 14.7, 8]. 

Aqui, porém, através da primeira petição desta segunda parte - “o pão nosso de 
cada dia dá-nos hoje” - pedimos de Deus todas as coisas em geral de que o uso do 
coipo necessita sob os elementos deste mundo [G1 4.3], não somente com o que 
sejamos alimentados e sejamos vestidos, mas também tudo quanto ele mesmo ante¬ 
vê que nos conduza a que comamos nosso pão em paz. Em suma, por esta petição 
nos entregamos a seu cuidado e nos confiamos a sua providência, para que nos dê 
alimento, sustente e preserve. Pois o Pai boníssimo não desdenha tomar sob sua 
proteção e guarda nem mesmo nosso coipo, para que a fé nos exercite nessas coisas 
diminutas, enquanto dele esperamos tudo, inclusive uma simples migalha de pão e 
uma gota de água. Ora, uma vez que nossa iniqüidade é tal, que sempre temos muito 
mais em conta, e tomamos maior cuidado do coipo do que de nossa alma, muitos 
que se atrevem a confiar sua alma a Deus não deixam, contudo, de estai - preocupa¬ 
dos com a roupa; e se não têm sempre à mão grande abundância de vinho, trigo e 
azeite, estão tremendo, crendo que lhes haverá de faltar. 305 De tanto mais estima nos 
é a sombra desta vida passageira do que aquela eterna imortalidade! Aqueles que, 
porém, confiados em Deus, alijaram de vez aquela ansiedade quanto ao cuidado da 
carne, ao mesmo tempo esperam dele sem detença coisas que são maiores, até mes¬ 
mo a salvação e a vida eterna. Logo, esperai - de Deus aquelas coisas que, de outro 
modo, nos mantêm tão profundamente ansiosos, não é um leve exercício de fé, nem 
parco proveito é quando nos despimos desta falta de confiança que se apega obsti¬ 
nadamente aos ossos de quase todos os homens. 

Com efeito, parece-me convir bem pouco à expressão de Cristo o que alguns 
filosofam acerca de pão supersubstancial. De fato, a não ser que nesta vida caduca 
também atribuíssemos a Deus as funções de nutridor, a súplica seria imperfeita. A 
razão que apresentam é demasiado profana; dizem que não convém aos filhos de 
Deus, que devem ser espirituais, não só volvam a atenção aos cuidados terrenos, 
mas que inclusive envolvem a Deus neles. Como se realmente sua bênção e favor 
paterno não resplendessem também no alimento, ou tivesse escrito em vão que “a 
piedade é para tudo proveitosa, tendo a promessa da vida presente e da que há de 
vir!” [lTm 4.8]. Mas, embora a remissãodos pecados de muito seja mais importan- 


305. Primeira edição: “Ora, uma vez que haja sido de não sei que iniqüidade nossa predisposto que de 
maior solicitude da carne que da alma sejamos afetados e atormentados, muitos que ousam em Deus confiar 
no que tange à carne, ainda cedem à dúvida quanto a quê comam, quê vistam, e, a não ser que diante das 
mãos tenham abundância de vinho, trigo e óleo, tremem apreensivos.” 



372 


Livro III 


te que os alimentos do corpo - o que no entanto era inferior Cristo pôs em primeiro 
lugar para que nos conduzisse gradualmente às duas petições restantes, que são 
próprias da vida celestial, no que suportou nossa lerdeza. 

Ordena-se-nos, porém, pedir o pão nosso , paia que estejamos contentes com a 
porção que o Pai celestial se digna fornecer-nos, nem ganho procuremos alcançar 
mediante meios ilícitos. Enquanto isso, deve-se sustentar que nosso se faz por título 
de doação, porquanto nem nossa diligência, nem nosso labor, nem nossas mãos - 
como diz Moisés [Lv 26.20; Dt 8.17, 18] - por si sós nos adquirem alguma coisa, a 
menos que a bênção de Deus esteja presente. Aliás, de fato nem um mínimo sequer 
nos aproveitaria abundância de pão, a não ser que o alimento se nos convertesse 
divinamente. E, conseqüentemente, esta liberalidade divina é necessária não menos 
para os ricos do que pai a os pobres, porque, de celeiros e depósitos cheios, desfale¬ 
ceriam sedentos e famintos, a menos que fruíssem de seu pão por mercê de sua 
graça. 

Apartícula hoje, ou quotidianamente , como está no outro evangelista [Lc 11.3], 
de igual modo o epíteto quotidiano, lançam um freio ao desejo imoderado pelas 
coisas transitórias com que costumamos arder além da medida e às quais acrescem 
outros males, porque, se se depara abundância mais ampla, afetadamente a dissipa¬ 
mos em prazer, deleites, ostentação e outras modalidades de fausto. E, assim somos 
instados a rogar apenas quanto é bastante para nossa necessidade, e como que para 
o dia, com esta confiança: uma vez que hoje o Pai celestial nos haja alimentado, não 
haverá de faltai - no dia de amanhã. Portanto, por maior que seja a abundância de 
coisas que nos aflua, até mesmo quando os depósitos estejam abarrotado e cheios os 
celeiros, contudo, convém que sempre peçamos o pão de cada dia, porque certa¬ 
mente se deve ter em mira que todo bem nada é, senão até onde, derramada seja sua 
bênção, o Senhor a fecunda de incremento contínuo. Ademais, o bem que está em 
nossa mão, de fato nem mesmo esse é nosso, senão até onde, a cada hora, uma a 
uma, o Senhor nos prodigaliza uma porçãozinha e nos permite seu uso. 

Visto que mui dificilmente a soberba dos homens se deixa persuadir disto, o 
Senhor testifica haver propiciado prova singular a todos os séculos, quando alimen¬ 
tou seu povo no deserto com o maná, para que nos desse a saber que não só de pão 
vive o homem, mas, antes, da palavra que sai de sua boca [Dt 8.3; Mt 4.4], com o 
que se indica que a vida e as forças são sustentadas unicamente por seu poder, ainda 
que no-lo ministra sob instrumentos corpóreos, assim como também nos costuma 
ensinar com a prova contrária, quando, sempre que lhe agrade, quebranta a força e, 
como ele próprio chama, o báculo do pão, paia que realmente os que comem defi¬ 
nhem de fome e os que bebem fiquem ressequidos de sede [Lv 26.26; Ez 4.16, 17; 
14.13]. Aqueles, porém, que não contentes com o pão de cada dia, antes com avidez 
desenfreada desejam ardentemente coisas infindas, ou aqueles que, fartos de sua 



Capítulo XX 


373 


abundância e seguros no vulto de suas riquezas, não obstante a Deus suplicam com 
esta oração, outra coisa não fazem senão zombar dele. Ora, os primeiros pedem o 
que não queriam que fosse obtido, aliás, o que abominam ao máximo, isto é, apenas 
o pão de cada dia; e, quanto podem, disfarçam em relação a Deus o sentimento de 
sua avareza, quando a verdadeira oração deve derramar diante dele toda a própria 
mente e tudo quanto jaz nela escondido. Os segundos, porém, suplicam o que de 
modo algum esperam dele, isto é, o que julgam já ter junto a si. 

Ao chamá-lo pão nosso, certamente mais sobressai, como já dissemos, a benig¬ 
nidade de Deus, a qual faz nosso o que por nenhum direito nos é devido. Contudo, 
não se deve repudiar o que também abordei: que se deve designar “nosso” o que 
obtemos por justo e inofensivo labor; não, porém, o que se busca com imposturas ou 
rapinagens, visto que é sempre alheio tudo quanto para nós adquirimos com algum 
dano alheio. 

Quando pedimos, nos seja dado, significa que esse pão é uma simples e gracio- 
sadádiva de Deus, donde quer que nos advenha, ainda quando pareça ter-se absolu¬ 
tamente alcançado por nossa arte e indústria e provido por nossas mãos, quando 
meramente por sua bênção nossos labores alcançam sucesso. 

45. Quinta petição: “e perdoa nossas dívidas, assim como perdoamos 
nossos devedores” 

Segue-se: “Perdoa nossas dívidas” [Mt 6.12]. Nesta petição e na próxima Cristo 
enfeixou concisamente tudo quanto concerne à vida celeste, da mesma forma que, 
apenas nestes dois membros, se firma o pacto espiritual que Deus estabeleceu para a 
salvação de sua Igreja: “Escreverei minhas leis em seus corações e lhes serei propí¬ 
cio para com a iniqüidade” [Jr 31.33; 33.8]. Aqui, Cristo começa da remissão dos 
pecados; então, logo em seguida, juntará a segunda graça: que Deus nos proteja pelo 
poder de seu Espírito e nos sustente com seu auxílio, para que nos postemos inven¬ 
cíveis contra todas as tentações. 

Cristo designa de dívidas aos pecados, porque lhes devemos a pena; tampouco 
poderíamos de qualquer modo satisfazê-la, a menos que fôssemos desobrigados por 
esta remissão, que é um perdão de sua misericórdia gratuita, quando ele mesmo 
generosamente apaga essas dívidas, não recebendo de nós nenhum pagamento; ao 
contrário, satisfazendo-se em Cristo por sua própria misericórdia, o qual a si mesmo 
se entregou, uma vez, em compensação [Rm 3.24]. Portanto, todos quantos, com 
seus merecimentos ou com os de outros, confiam estar satisfazendo a Deus e crêem 
que tais satisfações podem comprai - a remissão dos pecados, de modo algum podem 
chegai - a conseguir a remissão gratuita e orar a Deus desta forma, não fazem outra 
coisa senão firmai - sua própria acusação e ratificai - com seu próprio testemunho sua 



374 


Livro III 


condenação. Se confessam devedores, a não ser que por um perdão gratuito sua 
dívida seja perdoada; este perdão, porém, eles não o aceitam; antes, o recusam ao 
apresentai - diante de Deus seus méritos e satisfações; porque dessa forma não im¬ 
ploram sua misericórdia, senão que apelam para seu juízo. 

Aqueles , porém, que sonham para si perfeição que elimine a necessidade de 
suplicai' perdão, contam com discípulos a quem o comichão dos ouvidos impele aos 
enganos, desde que fique patente que foram afastados de Cristo todos e quantos tais 
discípulos adquirem para si, uma vez que, ensinando a todos a confessarem sua 
culpa, a nenhum ele admite senão a pecadores; não que fomente os pecados com 
afagos, mas porque sabia que os fiéis nunca se despem inteiramente dos vícios de 
sua carne, de modo que não permaneçam sempre sujeitos ao juízo de Deus. Deve- 
se, com efeito, almejar, e também lutai' afincadamente, para que, havendo-nos de- 
sincumbido de todos os afazeres de nosso ofício, deveras nos felicitemos diante de 
Deus de estarmos puros de toda mancha. Mas, visto que a Deus apraz restaurar em 
nós, pouco a pouco, sua imagem, de sorte que sempre resida algo de contaminação 
em nossa carne, foi necessário que o remédio não fosse de modo nenhum negligen¬ 
ciado. Porque, se em função da autoridade a si dada pelo Pai, Cristo nos manda 
recorrer, por todo o curso da vida, à deprecação de culpa, a quem serão toleráveis os 
novos mestres, que tentam deslumbrar os olhos dos simplórios com o espectro de 
inocência perfeita, de sorte que confiem poder tornar-se isentos de toda culpa? João 
atesta que isso outra coisa não é senão fazer a Deus mentiroso [lJo 1.10]. 

Pelo mesmo procedimento, esses malditos embusteiros dividem em duas partes 
o pacto divino, no qual se contém nossa salvação; porque dos dois pontos suprimem 
um, com o qual o desfazem totalmente, agindo não só de modo sacrílego, mas tam¬ 
bém são ímpios e cruéis, porquanto cobrem de desespero as míseras almas, na ver¬ 
dade pérfidos para consigo mesmos e para com os semelhantes a si, visto que se 
induzem a um estado de inércia diametralmente oposto à misericórdia de Deus. O 
que, porém, objetam, que ao anelarmos pela vinda do reino de Deus, ao mesmo 
tempo buscamos a abolição do pecado, é totalmente pueril, visto que na primeira 
parte da Oração do Senhor se nos propõe a suprema perfeição, mas aqui nossa 
fraqueza. Daí, estas duas coisas se harmonizam convenientemente entre si, a saber, 
que aspirando à meta não negligenciemos os remédios que nossa necessidade exige. 

Finalmente pedimos que perdão nos seja facultado “como nós mesmos perdoa¬ 
mos a nossos devedores” [Mt 6.12]; isto é, como perdoamos a todos aqueles que nos 
fizeram algum agravo ou injúria, quer por palavra ou por ato. 306 Não que seja prer¬ 
rogativa nossa remitir a culpa de delito e ofensa, a qual pertence a Deus só [Is 43.25]. 


306. Primeira edição: “isto é, como para com todos somos indulgentes e relevamos a falta, por quem quer 
que seja que fomos prejudicados em qualquer cousa, ou tratados injustamente em ato, ou injuriosamente 
atacados em palavra.” 



Capítulo XX 


375 


Com efeito, esta é nossa remissão: alijar deliberadamente do coração a ira, o ódio, o 
desejo de vingança, e em deliberado esquecimento esmagar a lembrança das injusti¬ 
ças recebidas. Por esta razão, não se pode pedir de Deus a remissão dos pecados, a 
menos que nós mesmos perdoemos também as ofensas a todos quantos são ou fo¬ 
ram injustos conosco. Se ao contrário retemos no coração algum ódio, meditamos e 
ocasionalmente cogitamos alguma represália contra alguém; mais ainda, se real¬ 
mente não nos diligenciarmos por voltar ao favor de nossos inimigos, e os cativar¬ 
mos com toda espécie de obséquios, e granjearmos sua estima, com esta prece suplica¬ 
mos a Deus que não nos propicie a remissão dos pecados, pois estamos pedindo que 
ele nos faça como fazemos aos outros [Mt 7.12], Isto é, realmente pedimos que não 
nos faça, a não ser que nós mesmos o façamos. Aqueles, pois, que são desta nature¬ 
za, o que conseguem com sua petição, a não ser juízo mais grave? 

Por fim, impõe-se observar que esta condição - que Deus nos perdoe, assim 
como perdoamos a nossos devedores - não é adicionada porque com nosso perdão 
que a outros concedemos mereçamos o perdão, como se ele fosse a causa expressa. 
Na verdade, com esta palavra em parte o Senhor quis consolar-nos ante a fraqueza 
da fé, pois acrescentou isto como um sinal pelo qual sejamos persuadidos de que tão 
certamente nos foi por ele feita a remissão dos pecados, quão certamente estamos 
cônscios de que ela será por nós feita a outros, quando nosso coração está vazio de 
todo ódio, rancor e vingança. E além disso quis com esta nota dar a entender que ele 
apaga do número de seus filhos aqueles que são fáceis de vingar-se e difíceis em 
perdoar, se obstinam em suas inimizades; e que, guardando seu mau coração contra 
o próximo, pedem a Deus que sejam perdoados, enquanto eles mesmos mantêm sua 
ira contra os demais; para que não se atrevam a invocá-lo como Pai, conforme Cris¬ 
to mesmo o declarou através de Lucas [11.4], 

46. Sexta petição: “e não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos 
do mal” 

A sexta petição [Mt 6.13], como dissemos, corresponde à promessa de que a lei 
de Deus seria gravada em nosso coração [Pv 3.3]; mas, visto que não obedecemos a 
Deus sem contínua luta, duros e árduos embates, aqui pedimos que sejamos equipa¬ 
dos com armas e defendidos por proteção de tal natureza que estejamos aptos à 
vitória, pelo que somos avisados de que se faz necessário não apenas que a graça do 
Espírito nos abrande o coração interiormente, o dobre e o dirija à obediência de 
Deus, como também seu auxílio, mercê da qual nos torne invencíveis contra todas 
as ciladas e investidas violentas de Satanás. 

Ora as formas de tentações são de fato muitas e variadas. Ora, tentações são não 
só as concepções depravadas da mente a nos provocar à transgressão da lei, as quais 
ou nos sugere nossa própria concupiscência, ou as excita o Diabo, mas também 



376 


Livro III 


aquelas coisas que de sua própria natureza não são más, entretanto, se fazem tenta¬ 
ções por arte do Diabo, quando aos olhos de tal vulto se nos apresentam que, por sua 
inteiposição, somos afastados de Deus, ou dele nos arredamos. E de fato estas ten¬ 
tações são tanto de coisas prósperas quanto de coisas adversas. Das prósperas, coi¬ 
sas tais como as riquezas, e poder, as honras que o mais das vezes de seu fulgor e da 
aparência de bem que exibem embaçam a agudeza de visão dos homens e de seus 
regalos os engodam, assim que se vêem cativos de tais deslumbramentos, de sorte 
que, embriagados de tal encanto, a seu Deus esqueçam. Das adversas, coisas tais 
como a pobreza, os opróbrios, o desprezo, as aflições e outras coisas desse gênero, 
agravados pela aspereza e dificuldade dos quais percam o ânimo, alijem a confiança 
e a esperança, afim, de Deus inteiramente se alienem. 

Nesta sexta petição, rogamos de Deus, nosso Pai, não permita que cedamos a 
uma e outra de ambas essas espécies de tentações que, ou acesas em nós mediante 
nossa própria concupiscência, ou a nós propostas pela sutileza de Satanás, lutam 
contra nós; ao contrário, que antes nos sustente com sua mão e nos encoraje, para 
que, fortalecidos por seu poder, possamos postar-nos firmes contra todas as investi¬ 
das do maligno inimigo, quaisquer cogitações que porventura nos introduza na mente. 
Então, suplicamos que tudo quanto se nos propõe que tenda pai a uma e outra dessas 
partes convertamos ao bem, isto é, não sejamos enfatuados com as coisas prósperas, 
nem sejamos abatidos com as adversas. Contudo, tampouco solicitamos aqui que de 
forma alguma sintamos quaisquer tentações, pelas quais nos é sumamente indispen¬ 
sável ser antes incitados, aguilhoados, espicaçados para que não nos prostremos 
excessivamente acomodados e apáticos. Ora, não foi sem razão que Davi desejava 
ser tentado [SI 26.2], nem sem causa que o Senhor tenta diariamente a seus eleitos 
[Gn 22.1; Dt 8.2; 13.3], castigando-os por meio da ignomínia, da pobreza, da tribu¬ 
lação e outras espécies de cruz. Deus, porém tenta de um modo; Satanás, de outro 
modo. Este, para que perca, danifique, confunda, precipite; Deus, porém, para que, 
aos seus testando, quer prova de sua sinceridade; e, exercitando-a, solidifique sua 
força, mortifique sua carne, depure-a, cauterize-a, a qual, a menos que seja desse 
modo refreada, prorromperia em excessos e se ufanaria além da medida. Além dis¬ 
so, Satanás ataca os desarmados e despreparados, para que, desprevenidos, os esma¬ 
gue; Deus, juntamente com a tentação, provê saída favorável, de sorte que os seus 
possam sofrer pacientemente tudo quanto lhes impõe [ICo 10.13; 2Pe 2.9]. 

Bem pouco importa se entendemos pelo termo maligno o Diabo ou o pecado. O 
fato é que Satanás é o próprio inimigo que arma ciladas contra nossa vida, porém 
nos armou do pecado para nossa própria ruína. Portanto, eis nossa súplica: que não 
sejamos vencidos e levados de roldão por quaisquer tentações; ao contrário, nos 
postemos fortes, pelo poder do Senhor, contra todas as forças adversas pelas quais 
somos atacados, que é o contrário de sucumbirás tentações, de sorte que, recebidos 



Capítulo XX 


377 


a sua guarda e cuidados, e seguros em sua proteção, prevaleçamos invictos sobre o 
pecado, a morte, as portas do inferno [Mt 16.18] e todo o reino do Diabo, que 
significa ser livrado do maligno. Neste ponto, deve-se também notar, diligentemen¬ 
te, que não compete a nossas próprias forças travar combate com o Diabo, tão gran¬ 
de guerreiro que é, nem suportar-lhe a força e o ímpeto. De outra sorte em vão, ou 
em zombaria, se rogaria de Deus o que teríamos em nós mesmos. 

Obviamente, aqueles que a tal combate se preparam na confiança de si mesmos 
não compreendem suficientemente com quão aguerrido e bem equipado adversário 
têm que enfrentai - . Então, rogamos que sejamos livrados de seu poder, como da boca 
de algum leão tresloucado e furioso [IPe 5.8], disposto a dilacerar com seus dentes 
e garras, tragar com suas fauces, a não ser que o Senhor nos arrebate do meio da 
morte; sabendo, contudo, ao mesmo tempo, que se o Senhor estiver presente, e lutar 
por nós, ainda que nos mantenhamos calados, “em seu poder faremos proezas” [SI 
60.12; 118.16]. Que outros confiem, como haverão de querer, na própria capacidade 
e forças do livre-arbítrio, os quais realmente parecem que o possuem; a nós seja 
bastante que, no mero e singular poder de Deus nos mantenhamos firmes e nos 
mostremos fortes. 

Esta súplica, porém, compreende mais do que aparente à primeira vista, pois se 
o Espírito de Deus é nosso poder para entrarmos em luta com Satanás, não podere¬ 
mos alcançar vitória antes que, cheios dele, sejamos despojados de toda fraqueza de 
nossa carne. Portanto, enquanto pedimos que sejamos livrados de Satanás e do pe¬ 
cado, suplicamos ser, continuamente, enriquecidos de novos eflúvios da graça de 
Deus, até que, deles plenamente saturados, triunfemos sobre todo mal. 

A alguns parece ser impróprio e acintoso suplicar-se a Deus que não nos induza 
à tentação, quando é contrário a sua natureza tentar-nos, como o atesta Tiago [1.13]. 
Mas a questão já foi em parte resolvida, porque de todas as tentações pelas quais 
somos vencidos nossa concupiscência é propriamente a causa [Tg 1.14], e por isso 
sustêm a culpa. Tampouco, Tiago quer dizer outra coisas senão que em vão e injus¬ 
tamente se transferem as transgressões para Deus, as quais somos compelidos a 
imputar a nós mesmos , porque temos consciência de sermos culpados por elas. En¬ 
tretanto, isso não impede que Deus, quando assim lhe parecer bem, nos abandone a 
Satanás, nos lance a um sentimento réprobo e a sórdidas paixões, e assim nos induza 
às tentações, por um juízo deveras justo, embora não raro oculto, porquanto a causa 
é freqüentemente escondida aos homens, a qual, no entanto, é nele certa. Do quê se 
conclui não ser esta uma expressão imprópria, se formos persuadidos de que não 
sem razão ele mesmo tantas vezes ameaça que estas haverão de ser provas seguras 
de sua vingança, quando os réprobos são afligidos de cegueira e dureza de coração. 



378 


Livro III 


47. Conclusão ou porção doxológica da oração do Senhor e seu sig¬ 
nificado 

Estas três petições, nas quais encomendamos a Deus especificamente a nós mes¬ 
mos e a todas as nossas coisas, mostram claramente o que dissemos antes: as ora¬ 
ções dos cristãos devem ser associativas e ter em mira a edificação comum da Igreja 
e o avanço da comunhão dos fiéis. Ora, cada um não roga que algo seja dado parti¬ 
cularmente a si; aliás, todos comumente pedimos o pão nosso, a remissão dos peca¬ 
dos, que não sejamos induzidos à tentação, que sejamos livrados da Maligno. 

Em seguida adiciona-se a causa por que tão grande é não só nossa ousadia de 
pedir, mas também a confiança de obter, causa que, embora não ocorra nos exem¬ 
plares latinos, 307 no entanto aqui parece tão mais apropriado inserir do que omitir, 
isto é, que “dele é o reino, e o poder, e a glória para sempre”. Este é um remanso 
firme e tranqüilo à nossa fé, pois se nossas orações fossem recomendadas a Deus 
com base em nossa própria dignidade, quem diante dele ousaria sequer balbuciar? 
Ora, por mais miseráveis que sejamos, por mais que de todos fôssemos os mais 
indignos, embora vazios de toda honra, entretanto nunca nos faltará causa de orar, 
nunca cessará a confiança, quando não se pode subtrair de nosso Pai quer seu reino, 
seu poder ou sua glória. 

No final da Oração do Senhor adiciona-se o Amém, termo com que se exprime 
o ardor do desejo de obter as coisas que foram pedidas a Deus, e se nos firma a 
esperança de que todas as coisas dessa natureza já foram alcançadas, e com certeza 
haverão de nos ser concedidas, uma vez que foram prometidas por Deus, o qual não 
pode enganar. E isso se coaduna com aquela fórmula que mencionamos previamen¬ 
te: “Faz isto, ó Senhor, por amor de teu nome, não em consideração a nós ou a nossa 
justiça [Dn 9.18, 19]; pela qual os santos não só exprimem o propósito de suas 
súplicas, mas também confessam ser indignos de alcançá-las, a não ser que Deus 
busque a causa em si mesmo, e unicamente na natureza de Deus lhes proceda a 
confiança de obter o que pedem. 

48. O Pai Nosso é um padrão completo, perfeito e absoluto da ora¬ 
ção LEGÍTIMA 

Tudo quanto devemos, e até absolutamente podemos pedir de Deus, temos des¬ 
crito nesta fórmula e, por assim dizer, regra de orar, ensinada pelo melhor dos mes¬ 
tres, Cristo, a quem o Pai nos constituiu por professor e unicamente a quem quis que 


307. “De fato esta doxologia não se encontra na Vulgata, e muito menos em Tertuliano e Cipriano. Ela se 
encontra nos Pais gregos a partir de João Crisóstomo, porém está ausente na maioria dos antigos manuscri¬ 
tos gregos dos Evangelhos ( Sináitico, Vaticano, Codex Bezae )” - Extraído da versão espanhola de Cipriano 
Valera de 1597. 



Capítulo XX 


379 


seja ouvido [Mt 17.5]. Ora. Cristo não só foi sempre sua eterna Sabedoria [Is 11.2], 
mas também, feito homem, foi dado aos homens como o Anjo do grande conselho 
[Is 9.6; 28.29; Jr 32.19]. E em todos os respeitos esta oração étão absoluta, que 
qualquer elemento estranho e alheio que lhe for acrescentado, que não possa ser-lhe 
atribuído, seja ímpio e indigno de ser aprovado por Deus. Ora, ele prescreveu nesta 
suma o que seja digno dele, o que lhe seja aceitável, o que nos seja necessário, 
finalmente, o que ele mesmo quiser outorgar. 

Por esta razão, os que ousam avançar mais longe e rogai - a Deus algo além 
dessas coisas, em primeiro lugar, na verdade, querem acrescentai - de sua própria à 
sabedoria de Deus, o que não pode ocorrer sem insana blasfêmia; em segundo lugar, 
não se mantêm sob a vontade de Deus, pelo contrário, desprezada esta, em sua 
incontida cupidez vagueiam mais distante; em terceiro lugar, jamais alcançarão algo, 
uma vez que orem sem fé. Entretanto, não há de duvidar que todas as orações deste 
cunho sejam feitas à parte da fé, visto que aqui está ausente a Palavra de Deus na 
qual, salvo se a fé estiver sempre apoiada, de modo algum poderá manter-se. Mas os 
que, desprezada a regra do Mestre, cedem a seus desejos, não só carecem da Palavra 
de Deus, mas inclusive, quanto podem, se lhe opõem com todo o esforço. Por isso 
foi que Tertuliano a chamou, não menos elegante que verdadeiramente, a oração 
legítima, tacitamente indicando que todas as demais são contrárias e ilícitas. 

49. O ELEMENTO PADRONIZANTE E INCONTESTÁVEL DE NOSSAS ORAÇÕES NÃO 
É A FORMA DO PAI NOSSO, MAS SEU CONTEÚDO 

Não queremos que estas coisas sejam assim recebidas, como se estivéssemos de 
tal modo limitados a esta fórmula de orar, que não seja permitido mudai - sequer uma 
palavra ou sílaba. Ora, nas Escrituras, aqui e ali, se lêem muitas orações que são 
muito diversas desta nas palavras, contudo, são compostas no mesmo Espírito e 
cujo uso nos é muito útil. Pelo mesmo Espírito, muitas orações são constantemente 
sugeridas aos fiéis que não concordam tanto com a similaridade de seus termos. Ao 
ensinarmos assim, estamos apenas advogando que alguém não busque absoluta¬ 
mente outra coisa ou espere senão o que foi sumarizadamente compreendido nesta 
oração; e, ainda que com palavras muito diversas, contudo, no sentido não haja 
variação. Desse modo, todas as orações, não somente as que se constam nas Escri¬ 
turas, mas também as que procedem dos corações piedosos, devem conformar-se a 
esta, e que jamais se pode uma que se lhe iguale, muita menos que a supere em 
perfeição. Nada foi aqui omitido que se deva aqui cogitai - aos louvores de Deus, 
nada que deva vir à mente do homem, em função de seus proveitos, e de fato ela é 
tão precisamente formulada, que a todos foi, com razão, abstraída a esperança de 
tentai - algo melhor. Em suma, lembremo-nos de que este é o ensino da divina Sabe¬ 
doria, a qual ensinou o que quis, porém, quis o que viu ser necessário. 



380 


Livro III 


50. Motivos e momentos determinados para a oração regular 

Mas, ainda que já dissemos previamente que, elevado o coração a Deus, é preci¬ 
so suspirar sempre e orai - sem intermissão, visto que, no entanto, tamanha é nossa 
fraqueza que tenha necessidade de ser sustentada por muitos esforços; que tamanha 
é nossa inércia, que tenha necessidade de ser excitada de aguilhões; que convém 
que a cada um de nós sejam fixadas horas especiais para esse empreendimento, 
horas que não transcorram sem oração e que tenham nisto inteiramente ocupadas 
todas as disposições da alma, a saber: quando de manhã nos levantamos, antes que 
nos atiremos ao labor diário, quando nos assentamos à refeição, quando pela bênção 
de Deus fomos nutridos, quando nos recolhemos ao repouso. Contanto que esta 
observância de horas não seja supersticiosa, nas quais, como se quitando nossa 
obrigação a Deus, tudo fosse como se nos desobrigássemos em relação às demais 
horas; mas, ao contrário, constitui a disciplina de nossa fraqueza, pela qual deve ser 
assim exercitada e continuamente estimulada. 

Deve-se revestir de especial solicitude sempre que nos virmos premidos por 
alguma angústia particular, ou vermos outros serem premidos, então recorrendo a 
ele imediatamente, não ligeiros de pés, mas de ânimo. Então, quanto possível, não 
deixemos passar indiferente, seja nossa prosperidade, seja a de outros, sem que 
atestemos e reconheçamos aí sua mão, com louvor e ação de graças. Por fim, deve- 
se observar em toda oração que não queremos obrigar Deus a certas circunstâncias, 
nem prescrever-lhe em que tempo, em que lugar, por qual forma haverá ele de fazer 
alguma coisa, assim como nesta oração somos ensinados a não fixar-lhe nenhuma 
lei, ou impor-lhe nenhuma condição; pelo contrário, devemos deixai' a seu arbítrio 
que faça o que haverá de fazer em qual forma, em qual tempo, em qual lugar lhe 
parecer bem. Em vista disso, antes de formularmos a nosso favor qualquer oração, 
proferimos de antemão que seja feita sua vontade [Mt 6.10], onde já sujeitamos à 
sua vontade a nossa, para que, exatamente como se fosse contida por um freio, não 
presuma compelir a Deus à sua ordem; ao contrário disso, que o constitua árbitro e 
moderador de todos seus votos. 

51. Perseverança, paciência e submissão que se fazem indispensáveis 

NO EXERCÍCIO DA ORAÇÃO 

Se de ânimo disposto para com esta obediência, nos deixamos ser regidos pelas 
leis da divina providência, aprenderemos facilmente a perseverar em oração e, sus¬ 
pensos os desejos, a pacientemente esperai' no Senhor, certos de que, embora de 
modo algum se ponha ele à mostra, todavia nos está sempre presente, e a seu tempo 
haverá de declarar que seus ouvidos nunca foram surdos às nossas orações, as quais, 
aos olhos dos homens, pareciam ignoradas. Mui presente consolação, porém, nos 



Capítulo XX 


381 


haverá esta de ser, pai a que não desfaleçamos e em desespero não caiamos, se a 
qualquer tempo Deus não nos responder às primeiras orações, como costumam os 
que, enquanto se deixam impulsionar apenas por seu ardor, invocam a Deus de tal 
modo que, a não ser que ele atenda aos primeiros arroubos e traga ajuda imediata, 
prontamente o imaginam ofendido e irado com eles e, descartada toda esperança de 
alcançar o que suplicam, desistem de invocá-lo. Senão que, antes, nossa esperança 
distendendo com bem temperada eqüidade de ânimo, avancemos para com essa 
perseverança que tão grandemente se nos recomenda nas Escrituras. Ora, nos Sal¬ 
mos é possível, freqüentemente, ver que Davi e os demais fiéis, quando, quase can¬ 
sados de orar, parecem haver golpeado o ar, uma vez que suas palavras são derrama¬ 
das diante de um Deus surdo, contudo, não desistem de orai - , porquanto não dão à 
Palavra de Deus a autoridade que lhe é atribuída, a não ser que a fé esteja acima de 
todas as contingências. 

Além disso, isto também nos servirá de excelente remédio para guardar-nos de 
tentar a Deus e de fatigá-lo com nossa impiedade, provocando-o contra nós, como é 
o costume de muitos, os quais somente sob determinada condição pactuam com 
Deus; e como se ele fosse escravo de seus desejos, o mantêm limitado às leis de sua 
estipulação, às quais, a menos que prontamente obedeça, indignam-se, reclamam, 
protestam, murmuram, revoltam-se. Portanto, Deus lhes concede muitas vezes em 
seu furor o que em sua misericórdia e favor nega a outros. 308 Prova disso são os 
filhos de Israel, aos quais melhor fora não tivessem sido ouvidos pelo Senhor que 
juntamente com as carnes tragarem-lhe a indignação [Nm 11.18-33]. 

52. Nem sempre Deus parece ouvir-nos as orações; mas, ainda assim, 

REQUER-SE CONSTÂNCIA E PERSEVERANÇA NO EXERCÍCIO DA ORAÇÃO 

Pois se afinal nem mesmo depois de longa espera nosso senso perceba que be¬ 
neficio se obteve pela oração, nem que sinta daí qualquer fruto, entretanto, nossa fé 
nos assegurará daquilo que não poderá ser percebido pela sensibilidade, a saber, 
que obtivemos o que era conveniente, quando, tantas vezes e com tanta certeza o 
Senhor promete que nossas preocupações haverão de ser por ele atendidas, desde 
que sejam depositadas em seu seio. E assim ele fará com que na pobreza possuamos 
abundância, na aflição tenhamos consolação. Ora, ainda que todas as coisas falhem, 
contudo, Deus nunca nos haverá de desamparar, o qual não pode frustrar a expecta¬ 
ção e a paciência dos seus. Somente ele nos servirá mais que todos, pois ele contém 
em si mesmo tudo quanto existe, eque finalmente nos haverá de revelar tudo isso no 
Dia do Juízo, quando abertamente manifestará seu reino. 


308. Primeira edição: “Portanto, não raro, a tais, em Seu favor, irado concede [o] que a outros, em [SuaJ 
misericórdia, propício denega.” 



382 


Livro III 


Acrescento ainda que, mesmo quando Deus nos atenda aos rogos, contudo, nem 
sempre ele responde conforme a expressa fórmula do pedido; ao contrário, manten- 
do-nos como que suspensos, no entanto de modo não previsto mostra que nossas 
orações não foram vãs. Isto significam estas palavras de João: “E se sabemos que 
ele nos ouve em tudo o que pedimos, sabemos que alcançamos as petições que lhe 
fizemos” [1 Jo 5.15]. Isto parece mera superfluidade de palavras, mas de fato é uma 
declaração muitíssimo útil, porque Deus, ainda quando não atenda ao desejo, no 
entanto é favorável e propício a nossas orações, de sorte que nunca nos frustra a 
esperança animada em sua Palavra. Com esta paciência, porém, os fiéis têm neces¬ 
sidade de ser sustentados até este ponto, porque não haveriam de estar firmes por 
longo tempo a não ser que nela se reclinassem. Pois o Senhor não prova os seus com 
experiências leves, nem os exercita frouxamente; pelo contrário, freqüentemente os 
impele até a extremos; e assim impelidos, os deixa chafurdar-se nesse lodaçal por 
longo tempo, antes que lhes proporcione algum gosto de seu dulçor. E, como diz 
Ana: “O Senhor é o que tira a vida e a dá; faz descer à sepultura e conduz de volta” 
[ISm 2.6]. 

O que lhes ficaria ao ver-se afligidos desta maneira, senão perder o ânimo, des¬ 
falecer e cair no desespero, a não ser que, quando se encontram assim afligidos, 
desconsolados e semimortos, os console e os ponha de pé a consolação de que Deus 
tem seus olhos postos neles, e que, por fim, triunfarão de todos os males que presen¬ 
temente padecem e sofrem? 309 Não obstante, seja como for que se postem na certeza 
desta esperança, enquanto isso não deixam de orar, porquanto, a não ser que a cons¬ 
tância de perseverar assista à oração, nada conseguimos com a oração. 


309. Primeira edição: “Quê aqui poderiam, senão perder o ânimo, e ao desespero precipitar-se, a não ser 
que, aflitos, desolados e já semimortos, [os] realentasse este pensamento: serem objeto de consideração da 
parte de Deus e fim haver[-lhes] de advir aos males presentes?” 



CAPÍTULO XXI 


DA ETERNA ELEIÇÃO, PELA QUAL DEUS A UNS PREDESTINOU 
PARA A SALVAÇÃO, A OUTROS PARA A PERDIÇÃO 

1. Procedência, razoabilidade e importância da doutrina da eleição 

E PREDESTINAÇÃO, QUE A ESPECULAÇÃO EXPLORA E CONFUNDE 

Mas, já que o pacto de vida não é pregado entre todos os homens igualmente, e 
entre aqueles a quem é pregado não acha a mesma receptividade, quer qualitativa, 
quer continuativamente, nessa diversidade se manifesta a admirável profundeza do 
juízo divino. Pois não há dúvida de que esta variedade serve também ao arbítrio da 
eterna eleição de Deus. Porque, se é notório que pelo arbítrio de Deus suceder que a 
salvação é oferecida gratuitamente a uns, enquanto que outros são impedidos de seu 
acesso, aqui prontamente emergem grandes e árduas questões, as quais não podem 
ser explicadas de outra forma, se as mentes pias têm por definido o que se impõe 
manter a respeito de eleição e predestinação. 

Questão assaz intrincada, como parece a muitos, porquanto pensam não ser de 
modo algum coerente que da multidão comum dos homens uns sejam predestinados 
à salvação, outros à perdição. Claramente se verá, pela argumentação que emprega¬ 
remos nesta matéria, que são eles que, por falta de discernimento, se enredam. 310 
Acresce ainda que na própria escuridão que aterra se põe à mostra não só o lado útil 
desta doutrina, como também seu fruto dulcíssimo. Jamais haveremos de ser clara¬ 
mente persuadidos, como convém, de que nossa salvação flui da fonte da graciosa 
misericórdia de Deus, até que sua eterna eleição se nos faça conhecida, a qual, 
mercê deste contraste, ilumina a graça de Deus, a saber, que ele não adota à espe¬ 
rança da salvação a todos indiscriminadamente; ao contrário, ele dá a uns o que 
nega a outros. 

É notório quanto a ignorância deste princípio diminui da glória de Deus, e quan¬ 
to prejudica a verdadeira humildade. Com efeito, o que é tão necessário que se 
conheça Paulo nega que se possa conhecer, a não ser que Deus, descartando inteira¬ 
mente a consideração pelas obras, elege aqueles que para si decretou. “Assim, pois, 
também agora neste tempo ficou um remanescente, segundo a eleição da graça. Mas 
se é por graça, já não é pelas obras; de outra maneira, a graça já não é graça. Se, 

310. Primeira edição: “Quão desarrazoadamente, porém, se enredilham eles, da consideração [da maté¬ 
ria] em seguida transparecerá.” 



384 


Livro III 


porém é pelas obras, já não é mais graça; de outra maneira a obra já não é obra” [Rm 
11.5, 6]. Se para fazer patente que a salvação não nos provém de outra parte, senão 
da mera liberalidade de Deus, temos que retroceder-nos à origem da eleição, aque¬ 
les que querem extinguir isto, quanto lhes é possível, malignamente obscurecem o 
que se devia celebrar com magnificência e de bocas cheias e extiipam a própria raiz 
da humildade. Paulo atesta claramente, quando a salvação de um remanescente do 
povo é atribuída à eleição da graça, que afinal se conhece então que Deus preserva 
por seu mero beneplácito aqueles a quem quer, e que não lhes paga nenhum salário, 
porquanto nenhum lhes pode dever. 

Aqueles que fecham as portas pai a que alguém não ouse dar-se ao gosto desta 
doutrina, fazem aos homens não menor agravo que a Deus, porquanto nenhuma 
coisa fora desta será suficiente para que nos humilhemos como devemos, nem tam¬ 
pouco sentiremos deveras quão obrigados estamos para com Deus. 311 Com efeito, 
em nenhum outro lugar há sustentáculo à firme confiança, como o diz também Cris¬ 
to, porque, para assegurar-nos e livrar-nos de todo temor em meio a tantos perigos, 
insídias e conflitos mortais, e para fazer-nos sair vitoriosos promete que nenhum 
perecerá de quantos o Pai lhe confiou [Jo 10.28, 29]. Disto concluímos que todos 
aqueles que não se reconhecem parte do povo de Deus são miseráveis, pois sempre 
estão num contínuo tremor; e por isso todos aqueles que fecham seus olhos e não 
querem ver nem ouvir estes três frutos que apontamos e se propõem a derrubar este 
fundamento, pensam de forma totalmente equivocada e fazem grande dano a si e a 
todos os fiéis. E ainda mais, afirmo que daqui nasce a Igreja, a qual, de outra sorte, 
como corretamente ensina Bernardo, 312 não poderia ser achada, nem ser conhecida 
entre as criaturas, visto que, de modo algum admirável, jaz escondida no recesso da 
bem-aventurada predestinação e entre a massa miserável dos homens. 

Antes, porém, de entrar na matéria propriamente dita, tenho que abordai - previ¬ 
amente, em dois lugares distintos, duplo gênero de homens. A discussão acerca da 
predestinação, quando já por si mesma é matéria um tanto enredilhada, a curiosida¬ 
de dos homens a torna assaz confusa e inclusive perigosa, visto que o entendimento 
humano não se pode refreai - nem deter-se, por mais limites e termos que se lhes 
assinale, para não extraviar-se por caminhos proibidos e elevar-se com empenho, se 
fosse possível, de não deixar segredo de Deus sem revolver e esquadrinhai - . Quando 
vemos a muitos, a cada passo, arrojar-se a esta audácia e improbidade, e entre esses 
alguns doutro modo não maus, importa que sejam, em tempo oportuno, advertidos 
sobre qual lhes é nesta parte a medida de seu dever. 


311. Primeira edição: “[Aqueles] que as portas fecham para que não ouse alguém dar-se ao gosto desta 
doutrina, não menor agravo fazem aos homens que a Deus, porquanto nem para humilhar-nos como é de 
mister suficiente será qualquer outra [cousa], nem deveras sentiremos quão obrigados a Deus hajamos sido.” 

312. Sermão sobre Cântico dos Cânticos, ser. LXXVIII, 4. 



Capítulo XXI 


385 


Portanto, primeiro que se lembrem de que, enquanto investigam a predestina¬ 
ção, tentam penetrai' nos íntimos recessos da divina sabedoria, na qual, se alguém 
segura e confiantemente irrompe, tampouco conseguirá saciar-se com que sua curi¬ 
osidade, e estará a adentrar um labirinto do qual não achará nenhuma saída. Pois 
não é justo que impunemente procure o homem devassai - as coisas que o Senhor 
quis que fossem escondidas em si próprio e esquadrinhe desde a própria eternidade 
a sublimidade da sabedoria que ele quis que seja adorada e não que seja apreendida, 
para que também por meio dela ele viesse a ser admirado. Os desígnios secretos de 
sua vontade que determinou devessem ser-nos desvendados, esses no-los revelou 
em sua Palavra. Mas determinou que é bom comunicar-nos tudo aquilo que via ser- 
nos necessário e proveitoso. 

2. Somente da Escritura se deve perscrutar a predestinação, o que 

ALIJARÁ A ESPECULAÇÃO TEMERÁRIA E MESMO DANOSA 

“Chegamos”, diz Agostinho, 313 “ao caminho da fé; mantenhamo-lo com firme 
constância. Que ele nos conduza à câmara do Rei, na qual estão escondidos todos os 
tesouros do conhecimento e da sabedoria. Ora, a seus grandes e mui seletos discípu¬ 
los não olhava com despeito o próprio Cristo Senhor, quando disse: ‘Muitas coisas 
tenho para vos dizer, porém não as podeis suportar agora’ [Jo 16.12]. Necessário se 
faz andar, necessário se faz avançai - , necessário se faz crescer, para que nossos cora¬ 
ções sejam capazes dessas coisas que não podemos presentemente apreender. Por¬ 
que, se o último dia nos achai - progredindo, aí aprenderemos o que aqui não pude¬ 
mos aprender.” 

Se reina em nós o pensamento de que a Palavra do Senhor é o único caminho 
que nos conduz a investigar tudo quanto é justo dele sustentar-se, é a única luz que 
à frente nos resplandece para bem perceber tudo quanto a respeito dele convém 
considerar-se, de toda temeridade facilmente nos conterá e coibirá. Porque sabemos 
que no momento em que transpusermos os limites assinalados pela Escritura, sere¬ 
mos perdidos fora do caminho e entre trevas espessas, no qual teremos necessa¬ 
riamente que vagai - , muitas vezes, sem rumo, resvalar e a tropeçai - . 

Portanto, que antes de tudo isto esteja diante dos olhos: que procurai - outro co¬ 
nhecimento da predestinção além daquele que se expõe na Palavra de Deus, é como 
se um homem quisesse andar fora do caminho por rochas e penhascos, ou quisesse 
ver em densa escuridão. Aliás, tampouco nos cause vergonha ignorar algo nessa 
matéria na qual há certa douta ignorância. Antes, de bom grado nos abstenhamos da 
perquirição desse conhecimento cuja afetação é tão estulta quão perigosa, e até 
mesmo fatal. Porque, se a intemperança da mente nos acossa, é oportuno que sem- 


313. Evangelho de João, LIII, 7. 



386 


Livro III 


pre se lhe oponha este provérbio com que seja repelida: “Comer mel demais não é 
bom; assim, a busca da própria glória não é glória” [Pv 25.27]. Ora, há razão para 
recuarmos atemorizados dessa ousadia, a qual nos pode precipitai - à ruína. 

3. Em contraposição à atitude especulativa dos curiosos e à tacitu- 

DE DOS TIMORATOS, CABE ABORDAR-SE A DOUTRINA DA PREDESTINAÇÃO, 
PORÉM, COM MODERAÇÃO E VIGILÂNCIA 

Há outros que, enquanto querem remediar a este mal, pouco falta a que não 
prescrevam que seja sepultada toda e qualquer menção da predestinação. De fato, 
ensinam que se deve fugir a toda e qualquer questão relativa a ela, não de outra 
forma senão como de algo perigoso, dos quais ainda que, com razão, se deva louvar 
a moderação, porquanto julgam com tão grande sobriedade que se devem reverenci¬ 
ar os mistérios, no entanto visto que descem a um nível demasiadamente baixo, 
pouco avançam em relação ao entendimento humano, que não se deixa facilmente 
ser embargado. Portanto, para que também neste aspecto mantenhamos o legítimo 
limite, é preciso retornai - à Palavra do Senhor, na qual temos segura regra à compre¬ 
ensão. Pois a Escritura é a escola do Espírito Santo, na qual não se deixa de pôr 
coisa alguma necessária e útil de se conhecer, nem tampouco se ensina nada mais 
além do que se precisa saber. 

Portanto, tudo quanto na Escritura se dá a conhecer acerca da predestinação, é 
preciso cuidar para que disso não privemos os fiéis, a fim de que não pareçamos ou 
maldosamente defraudá-los da benevolência de seu Deus, ou acusar e escarnecer o 
Espírito por haver divulgado essas coisas que seria proveitoso fossem suprimidas e 
mantidas em segredo. Insisto que devemos permitir ao homem cristão abrir a mente 
e os ouvidos a todas as palavras de Deus que lhe são dirigidas, desde que se faça 
com esta moderação: que assim que o Senhor haja fechado sua santa boca, também 
fecha ele atrás de si o caminho à especulação. Aqui está o melhor limite da sobrieda¬ 
de: que ao aprendermos sigamos a Deus, deixando que ele fale primeiro; e se o 
Senhor deixa de falar, tampouco nós queiramos saber mais, nem avançar mais um 
passo. 314 

Tampouco é de tão grande relevância o fato de que temem perigo de que com 
isso desviemos a mente dos oráculos de Deus. Célebre é o dito de Salomão: “Glória 
de Deus está nas coisas encobertas” [Pv 25.2]. Como, porém, não só a piedade, mas 
também o senso comum, ditem que isto não se entende de toda e qualquer coisa 
indiscriminadamente, cabe-nos buscar uma distinção, para que não tenhamos pra¬ 
zer na ignorância bruta sob o pretexto de modéstia e sobriedade. Com efeito, esta 


314. Primeira edição: "... se não só, indo[-nos Ele] à frente, sempre sigamos a Deus no aprender, mas 
também, [Ele] Próprio pondo fim ao ensinar, desistamos de querer saber." 



Capítulo XXI 


387 


distinção é expressa em mui breves palavras por Moisés: “As coisas encobertas”, 
diz ele, “pertencem ao Senhor nosso Deus, porém as reveladas nos pertencem a nós 
e a nossos filhos para sempre, para que cumpramos todas as palavras desta lei” [Dt 
29.29], Vemos, pois, como ele exorta a seu povo a que se aplique ao estudo da lei, 
porque a Deus aprouve promulgá-la, mas ao mesmo povo, por esta mera razão, ele 
contém nestes limites: que não é lícito aos mortais ingerir-se nas coisas secretas de 
Deus. 

4. Improcedência da tese de que a doutrina da predestinação é absur¬ 
da, CHOCANTE E ATÉ MESMO PERNICIOSA 

Confesso que na questão da predestinação homens profanos agarram inopina¬ 
damente ao que carpam, ou cavilem, ou invectivem, ou escarneçam. Mas se a inso¬ 
lência desses nos atemoriza, terão de calar-se mesmo os dogmas capitais da fé, dos 
quais quase nenhum deixam incólume de blasfêmia, ou eles próprios, ou seus simi¬ 
lares. A mente refratária não se assanhará menos insolentemente quando ouvir que 
na essência de Deus subsistem três pessoas, do que se ouvir que Deus previu o que 
haveria de acontecer em relação ao homem quando o criasse. Tampouco conterão as 
gargalhadas quando vierem a saber que pouco mais de cinco mil anos transcorreu 
desde a criação do mundo, pois indagarão por que o poder de Deus permaneceu 
ocioso e adormecido por tempo tão longo. Enfim, não será possível afirmar nada do 
que não se riam e façam troça. 315 Para reprimirmos a estes sacrilégios, porventura é 
preciso calar a respeito da divindade do Filho e do Espírito, porventura deixar em 
silencia a criação do mundo? 

Contudo, de fato mais poderosa é a verdade de Deus, tanto neste aspecto como 
nos demais, para que recue ante a maledicência dos ímpios, como também vigorosa¬ 
mente contende Agostinho no pequeno tratado De Bono Perseverantiae [Do Bem 
(ou: Do Bom ) da Perseverança]. 316 Ora, vemos que os falsos apóstolos, ao infama¬ 
rem e incriminarem a veraz doutrina de Paulo, não puderam fazer com que ele se 
envergonhasse dela. 

Quanto ao que replicam alguns, de que a doutrina é mui perigosa, inclusive pai a 
os próprios fiéis, e porque é contrária às exortações, visto que as lança por terra, e 
porque revolve e faz desfalecer o coração dos homens, tudo isso que alegam é fútil. 
Por estas causas, Agostinho 317 não dissimula estar acostumado a ser censurado por 
pregar a predestinação com extrema franqueza, mas, porque lhe era fácil, refuta a 
acusação sobejamente. Nós, porém, visto que neste ponto são introduzidos muitos 

315. Primeira edição: "Nada, afinal, haver-se-á de trazer a consideração contra que não invistam com seus 
escárnios.” 

316. Capítulos XV a XX. 

317. Ibid., capítulo XVI, 34 e seguintes; XX, 52 etc.; Carta CCXXVI, 8 - De Hilário a Agostinho. 



388 


Livro III 


e variados absurdos, preferimos conservai - cada um para ser dirimido em seu devido 
lugar. Desejo alcançar junto a eles apenas isto, em geral: não perscrutemos as coi¬ 
sas que o Senhor deixou recônditas em secreto; não negligenciemos as que pôs a 
descoberto, para que não sejamos condenados ou de excessiva curiosidade, de uma 
parte, ou de ingratidão, de outra. Ora, também isso disse Agostinho 318 judiciosa¬ 
mente, a saber, que podemos seguir a Escritura com segurança, a qual anda como 
uma criança condicionada ao passo materno, para que a fraqueza não nos desampa¬ 
re. No entanto, os que são tão cautos ou timoratos que desejam ver a predestinação 
sepultada, para que não conturbe as almas fracas, com que pretexto, afinal, indago 
eu, cobrirão sua arrogância, quando, indiretamente, acusam a Deus falsamente de 
estulta irreflexão, como se não pudesse prever o perigo, a qual eles, com sua pru¬ 
dência, acreditam que vão evitai - ? Portanto, tantos quantos rotulam a doutrina da 
predestinação como sendo odiosa injuriam a Deus abertamente, como se inadverti¬ 
damente se lhe houvesse escapado de manifestar algo que não pode deixar de ser 
danoso à Igreja. 

5. Predestinação e presciência são elementos correlatos, não esta a 
causa daquela; a predestinação evidenciada na eleição de Israel, 

ESCOLHIDO PELO MERO BENEPLÁCITO DE ÜEUS 

Ninguém que queira ser tido por homem de bem e temente a Deus se atreverá a 
negai - simplesmente a predestinação, pela qual Deus adota a uns para a esperança da 
vida, a outros destina à morte eterna, porém, a envolvem em muitas cavilações, 
sobretudo os que fazem da presciência sua causa. E nós, com efeito, admitimos que 
a ambas estão em Deus, porém o que agora afirmamos é que é totalmente infundado 
fazer uma depender da outra. Quando atribuímos presciência a Deus, queremos 
dizer que ele tem sempre e peipetuamente permanente sob as vistas, de sorte que, ao 
seu conhecimento, nada é futuro ou pretérito; ao contrário, todas as coisas estão 
presentes, e de fato tão presentes que não as imagina como meras idéias - da manei¬ 
ra como imaginamos aquelas coisas das quais nossa mente retém a lembrança -, 
mas as visualiza e discerne como se estivessem verdadeiramente diante dele. E esta 
presciência se estende a todo o âmbito do mundo e a todas as criaturas. 

Chamamos predestinação o eterno decreto de Deus pelo qual houve por bem 
determinai - o que acerca de cada homem quis que acontecesse. Pois ele não quis 
criar a todos em igual condição; ao contrário, preordenou a uns a vida eterna; a 
outros, a condenação eterna. Portanto, como cada um foi criado para um ou outro 
desses dois destinos, assim dizemos que um foi predestinado ou para a vida, ou para 
a morte. Deus, porém atesta esta predestinação não só em cada pessoa, mas também 


318. Sobre o Gênesis em sentido literal , livro V, capítulo III, 6. 



Capítulo XXI 


389 


deu exemplo dela em toda a descendência de Abraão, da qual fizesse manifesto que 
está em seu arbítrio de que natureza seja a condição futura de cada nação. 

“Como o Altíssimo dividisse os povos e separasse os filhos de Adão, sua porção 
foi o povo de Israel, o cordel de sua herança” [Dt 32.8, 9]. A separação está ante os 
olhos de todos: na pessoa de Abraão, como que em um tronco seco, rejeitados os 
outros, somente um povo é peculiarmente eleito. A causa dessa escolha, porém, não 
se põe à mostra, senão que Moisés, para que aos descendentes cortasse a asa de 
gloriar-se, ensina que estes se sobressaem somente pelo gracioso amor de Deus. 
Ora, ele determina que esta é a causa de sua libertação: que “Deus amou a seus pais 
e escolheu sua semente após eles” [Dt 4.37]. Mais expressamente em outro capítulo: 
“O Senhor não tomou prazer em vós, nem vos escolheu, porque vossa multidão era 
mais do que a de todos os outros povos, pois vós éreis menos em número do que 
todos os povos. Mas porque o Senhor vos amava ...” [Dt 7.7, 8]. Muitas vezes mais, 
nele se repete esta afirmação: “Eis que os céus e o céu dos céus são do Senhor teu 
Deus, a terra e tudo o que nela há. Tão-somente o Senhor se agradou de teus pais 
para os amar; e a vós, descendência dele, escolheu ...” [Dt 10.14, 15]. 

Igualmente, em outro lugar preceitua- lhes a santificação, porque foram escolhi¬ 
dos para ser “seu povo especial” [Dt 7.6]. E, em outro lugar, por sua vez, declara que 
seu amor é a causa de sua proteção [Dt 23.5]. Isto proclamam também os fiéis, a 
uma voz: “Escolherá pai a nós nossa herança, a glória de Jacó, a quem amou” [SI 
47.4], Pois os dotes dos quais foram por Deus adornados atribuem-lhe todos ao 
gracioso amor, não só porque sabiam que não foram alcançados por algum mérito 
pessoal, mas também que nem o próprio santo patriarca teve virtude suficiente para 
adquirir para si e para sua posteridade tão singular prerrogativa e dignidade. E, para 
que mais vigorosamente esmagasse toda soberba, lança-lhes em rosto que nada des¬ 
sa natureza haviam merecido, visto ser este um povo contumaz e de dura cerviz [Ex 
32.9; Dt 9.6]. Também os profetas lançam com freqüência esta eleição diante dos 
judeus, de forma odienta e à guisa de reprimenda, visto que haviam se afastado dela 
vergonhosamente. 

O que quer que seja, adiantem-se agora os que querem restringir a eleição divina 
ou à dignidade dos homens ou aos méritos das obras. Quando vêem um povo ser 
preferido a todos os outros e ouvem que Deus não se deixou induzir por nenhum 
respeito que o levasse a ser mais propenso a uns poucos e maus e indignos, aliás, até 
mesmo ímpios e indóceis, porventura litigarão com ele porque quis exibir tal de¬ 
monstração de misericórdia? Com efeito, muito menos impedirão sua obra com 
suas vozes estridentes; nem atirando ao céu as pedras dos insultos haverão de ferir 
ou danificar a justiça; antes elas haverão de cair em suas cabeças. 

Os israelitas são também lembrados deste princípio de um pacto de graça, quan¬ 
do se trata de dai - graças a Deus, ou de confirmar-se numa esperança em relação ao 



390 


Livro III 


tempo futuro. “Ele nos fez, e não nós mesmos”, diz o Profeta, somos seu povo e 
ovelhas de seu pastoreio” [SI 100.3]. A negação que emprega não é supérflua: “e 
não nós mesmos”, o que se adiciona com vistas a excluir-nos, para que saibam que 
Deus é não só o autor de todas as coisas boas que os fazem mais excelentes, mas que 
também ele mesmo é a causa, porque não existia neles nada que os fizesse dignos de 
tão grande honra. 

Com estas palavras também ordena que estejam contentes com o simples bene¬ 
plácito de Deus: “Vós, semente de Abraão, seu servo; vós, filhos de Jacó, seus 
escolhidos” [SI 105.6]. E depois de enumerar os benefícios contínuos de Deus como 
frutos da eleição, afinal conclui que ele agiu com tanta generosidade porque “se 
lembrou de seu pacto” [SI 105.42]. O cântico de toda a Igreja faz ecoar esta doutri¬ 
na: “Pois não conquistaram a terra por sua espada, nem seu braço os salvou, mas tua 
destra e teu braço, e a luz de tua face, porquanto te agradaste deles” [SI 44.3]. Deve- 
se, porém, notar que onde se faz menção da terra, elaé o símbolo visível da separa¬ 
ção secreta em que se contém a adoção. Davi, em outro lugar, exorta ao povo à 
mesma gratidão: “Bem-aventurada a nação cujo Deus é Jeová, o povo ao qual esco¬ 
lheu para si por herança” [SI 33.12]. Samuel os anima à boa esperança: “Deus não 
vos abandonará, por amor de seu grande nome, já que lhe aprouve criar-vos para 
serdes seu povo” [ISm 12.22], Como também Davi se arma pai a a batalha, quando 
sua fé é atacada: “Bem-aventurado aquele a quem escolheste, e fazes chegai - a ti, 
para que habite em teus átrios” [SI 65.4], 

Mas, a eleição oculta em Deus foi confirmada tanto pelo primeiro livramento, 
quanto pelo segundo e por outros benefícios intermédios, Isaías transfere o termo 
eleger ao fato de que “Deus se compadecerá de Jacó e ainda elegerá de Israel” [Is 
14.1]; porquanto, delineando o tempo vindouro, o Profeta diz que o sinal da eleição 
estável e sólida é o ajuntamento do povo remanescente, ao qual parecera haver 
abdicado, ajuntamento que nesse tempo parecera haver sido frustrado. Além disso, 
quando se diz em outro lugar: “Em te escolhi e não te rejeitei” [Is 41.9], o Senhor 
enfatiza o curso contínuo da insigne liberalidade de sua paterna benevolência. Mais 
expressamente, diz o Anjo em Zacarias [2.12]: “Deus ainda escolherá a Jerusalém”, 
como se, castigando-a mais duramente, a houvesse rejeitado, ou como se o exílio 
houvesse sido a interrupção da eleição, a qual, todavia, permanece inviolável, ainda 
que suas evidências nem sempre se exibam tão nitidamente. 

6. Em Israel se registra um segundo grau de eleição: Deus, sobera¬ 
namente, ESCOLHENDO A UNS E REJEITANDO A OUTROS 

É preciso adicionar um segundo grau mais restrito de eleição, ou na qual a graça 
mais especial de Deus se faz mais evidente quando, do mesmo tronco de Abraão, 
Deus repudiou a uns; reteve outros entre seus filhos, sustentando na Igreja. Inici- 



Capítulo XXI 


391 


almente, Ismael alcançara dignidade para em relação a seu irmão Isaque, porquanto 
nele o pacto espiritual não fora menos selado com a marca da circuncisão. Ele é 
cortado; então é eliminado Esaú; finalmente, incontável multidão, e quase todo o 
Israel. A semente procede de Isaque; a mesma vocação persistiu em Jacó. Deus deu 
exemplo similar, rejeitando a Saul, o que também magnificamente se proclama no 
Salmo: “Ele rejeitou a tribo de José, e não escolheu a tribo de Efrairmpelo contrário, 
escolheu a tribo de Judá” [SI 78.67, 68]. A história sacra repete isso algumas vezes, 
para que o admirável segredo da graça de Deus se patenteie melhor nesta mudança. 
Reconheço que Ismael, Esaú e outros foram alijados da adoção por sua própria 
falha e culpa, porquanto se opuseram à condição de que cumprissem fielmente o 
pacto de Deus, o qual violaram perfidamente. No entanto, este foi um benefício 
singular de Deus, ou, seja, que se dignara preferi-los aos demais povos, como se diz 
no Salmo: “Ele não agiu assim com nenhuma outra nação, nem lhes manifestou seus 
juízos” [SI 147.20]. 

Além disso, não é sem razão que eu disse que aqui se devem notar dois graus, 
porquanto já na eleição de todo o povo de Israel Deus mostrara em sua mera libera¬ 
lidade não estar - sujeito a nenhuma lei; senão que é livre e age como bem lhe agrade; 
de modo que por nenhum conceito se pode exigir que reparta sua graça igualmente 
entre todos, com isso demonstrando que ela é realmente gratuita. Por isso Malaqui- 
as acentua a ingratidão de Israel, não só que os escolheu dentre todo o gênero huma¬ 
no, mas ainda os separou de uma casa sagradapara que fossem sua propriedade, não 
obstante de forma pérfida e ímpia desprezaram a Deus, Pai tão benévolo. “Porven¬ 
tura, não era Esaú irmão de Jacó?”, diz o Senhor. “Contudo, amei a Jacó, porém 
odiei a Esaú” [Ml 1.2, 3; Rm 9.13]. Pois Deus toma por pressuposto que havendo 
sido ambos os irmãos gerados de um pai santo e que fossem os sucessores do pacto, 
por fim ramos de uma raiz sagrada, contudo, os filhos de Jacó estavam tanto mais 
obrigados porque foram elevados a tão alta dignidade. Quando, porém, Esaú, o 
primogênito, foi rejeitado, o pai destes, que por natureza era inferior, foi feito o 
herdeiro, prova que foram duas vezes ingratos e se queixa de que não se deixaram 
reter por esse duplo vínculo. 

7. A ELEIÇÃO EFETIVA EM RELAÇÃO AOS INDIVÍDUOS OU PESSOAS; SÍNTESE DA 
MATÉRIA EM PAUTA 

Se bem que já está suficientemente claro que Deus, por seu desígnio secreto 
escolhe livremente àqueles a quem quer, rejeitando a outros, contudo, sua eleição 
gratuita ainda não foi exposta, senão pela metade, até que se haja vindo às pessoas 
individualmente, às quais Deus não só oferece a salvação, mas de tal forma a confe¬ 
re, que a certeza de conseguir seu feito não fica suspensa nem duvidosa. Estes são 
contados naquela semente singular - de que Paulo faz menção [Rm 9.8; G13.16]. Ora, 



392 


Livro III 


ainda que a adoção fosse depositada na mão de Abraão, no entanto, visto que muitos 
dentre sua prole foram podados como membros apodrecidos, para que a eleição 
fosse eficaz e verdadeiramente estável, é necessário que ascendesse ao Cabeça, em 
quem o Pai celestial ligou entre si a seus eleitos e a si os vinculou por nexo insolúvel. 

Desta maneira, de fato na adoção da descendência de Abraão refulgiu o favor 
liberal de Deus, que a outros negou; todavia, nos membros de Cristo o poder da 
graça se afigura muito mais excelente, porque, enxertados em seu Cabeça, nunca 
apostatam da salvação. Portanto, da passagem de Malaquias que citei há pouco, 
Paulo arrazoa pertinentemente, dizendo que, onde o pacto da vida eterna se inter¬ 
põe, Deus chama a si determinado povo, tem contudo uma especial maneira de 
eleger uma parte do mesmo, de sorte que nem todos são eleitos pela mesma graça. O 
que se diz: “Amei a Jacó” [Ml 1.2], refere-se a toda a descendência do patriarca, a 
qual o Profeta aí contrasta com os descendentes de Esaú. No entanto, isto não impe¬ 
de que na pessoa de um só homem nos seja posto exemplo de eleição que não pode 
afluir sem que atinja sua meta. Paulo que estes são chamados “as relíquias” não sem 
motivo [Is 10.22; Rm 9.27; 11.5], porque a experiência mostra que da grande massa 
a maioria se esvai e se vai, de sorte que com muita freqüência só permanece uma 
porção diminuta. 

Se alguém pergunta qual é a causa de que a eleição geral do povo nem sempre é 
firme e eficiente, a resposta é fácil, visto que o Espírito de regeneração não dota 
imediatamente com o poder do qual perseverem no pacto até o fim aqueles com 
quem Deus estabelece esse pacto. Mas, antes, a conclamação externa, sem a eficiên¬ 
cia interior da graça, que seria bastante poderosa para retê-los firmes, é um como 
que elemento intermédio entre a rejeição do gênero humano e a eleição do diminuto 
número dos piedosos. O povo de Israel foi chamado herança de Deus [Dt 32.9; lRs 
8.51; SI 28.9; 33.12], de cujo meio, entretanto, muitos foram estranhos. Mas, visto 
que, não sem razão, Deus prometera haver de ser seu Pai e Redentor, atenta para 
este seu gracioso favor antes que para a pérfida defecção de muitos, através dos 
quais, todavia, sua verdade não foi abolida, porquanto, onde conservou pai a si al¬ 
gum resíduo, se fez evidente que sua vocação é “sem arrependimento” [Rm 11.29], 
pois o fato de que Deus haja formado sua Igreja dos descendentes de Abraão em vez 
das nações pagãs, prova que teve em conta seu pacto, o qual, violado pela maioria, 
o limitou a poucos, a fim de que não fosse de todo anulado e sem valor. 319 

Finalmente, essa adoção geral da semente de Abraão foi uma como que imagem 
visível do benefício maior de que Deus se dignou a alguns dentre muitos. Esta é a 
razão por que Paulo tão cuidadosamente distingue os filhos de Abraão segundo a 


319. Primeira edição: “Ora, que dos filhos de Abraão antes que das gentes profanas para Si coligiu Deus 
[Sua] Igreja continuamente, razão teve [a] de Seu pacto, que, violado pela própria massa, restringiu a pou¬ 
cos, para que se não extinguisse inteiramente.’' 



Capítulo XXI 


393 


carne de seus filhos espirituais, que foram chamados conforme o exemplo de Isaque 
[Rm 9.7, 8; G14.28]. Não que ser simplesmente filho de Abraão fosse coisa inútil e 
infrutífera, o que não se pode dizer sem agravo do pacto, mas porque o conselho 
imutável de Deus, pelo qual predestinou para si aqueles a quem quis, afinal foi de si 
eficaz para a salvação só a estes últimos. Recomendo, porém, aos leitores que não 
se imponham um juízo preconcebido em relação a qualquer das duas partes, até que, 
apresentados os textos da Escritura, se faça evidente o que se deve sentir na matéria. 

Portanto, estamos afirmando o que a Escritura mostra claramente: que designou 
de uma vez para sempre, em seu eterno e imutável desígnio, àqueles que ele quer 
que se salvem, e também àqueles que quer que se percam. 320 Este desígnio, no que 
respeita aos eleitos, afirmamos haver-se fundado em sua graciosa misericórdia, sem 
qualquer consideração da dignidade humana; aqueles , porém, aos quais destina à 
condenação, a estes de fato por seu justo e irrepreensível juízo, ainda que incompre¬ 
ensível, lhes embarga o acesso à vida. Da mesma forma ensinamos que a vocação 
dos eleitos é um testemunho de sua eleição; 321 em seguida, a justificação é outro 
sinal de seu modo de manifestar-se, até que se chega à glória , na qual está posta sua 
consumação. Mas, da mesma forma que pela vocação e pela justificação o Senhor 
assinala seus eleitos, assim também ao excluir os réprobos, seja do conhecimento 
de seu nome, seja da santificação de seu Espírito, mostra com esses sinais qual será 
seu fim e que juízo lhes está preparado. Passarei aqui em silêncio muitas fantasias 
que, no intento de subverter a predestinação, os homens estultos imaginaram. Pois 
não necessitam de refutação as coisas que, tão logo sejam proferidas, elas próprias 
sobejamente acusam sua falsidade. Deter-me-ei apenas nessas coisas acerca das 
quais se debate entre os doutos, ou que possam trazer dificuldade aos simples, ou 
que, temerariamente, a impiedade se interpõe a estigmatizar a justiça de Deus. 


320. Primeira edição: “Portanto, estamos a dizer [oj que a Escritura mostra claramente: de eterno e imu¬ 
tável desígnio determinou Deus, de uma vez por todas, [aqueles] a quem, muito tempo antes quereria receber 
para sempre à salvação, por outro lado, [aqueles] a quem [quereria] devotar à perdição.” 

321. Primeira edição: “Agora, nos eleitos estatuímos, de fato, a vocação [como] o testemunho da eleição.” 



CAPÍTULO XXII 


CONFIRMAÇÃO DESTA DOUTRINA DA ELEIÇÃO E PREDESTINAÇÃO 
AUFERIDA DOS TESTEMUNHOS DA ESCRITURA 

1. Improcedência da tese daqueles que subordinam a eleição à pres¬ 
ciência DE MÉRITOS 

Todas estas coisas que expusemos não são destituídas de controvérsia junto a mui¬ 
tos, especialmente a eleição gratuita dos fiés, a qual, no entanto, não pode ser abala¬ 
da. Pois geralmente pensam que Deus, conforme prevê que serão os méritos de cada 
um, assim faz distinção entre os homens. Logo, aqueles a quem preconhece que não 
serão indignos de sua graça, a esses adota em lugar de filhos; aqueles dos quais 
discerne que se inclinarão pai a e preferirão sua maldade e impiedade, a esses os 
devota à condenação da morte. E assim, interpondo o véu da presciência, não só 
obscurecem a eleição, mas inclusive imaginam sua origem como sendo de outra 
procedência. Esta opinião generalizadamente recebida não provém da plebe, pois 
em todos os séculos ela tem tido patronos renomados, o que confesso francamente 
que, para que alguém não conclua que ao citar seus nomes já tenha conseguido 
grande vantagem contra a verdade; porque a verdade de Deus é tão certa no que 
tange a esta matéria, que não pode derribada; e tão clara, que não pode ser obscure¬ 
cida por qualquer autoridade humana. 

Outros, porém, nem tão versados na Escritura, nem tão dignos de qualquer es¬ 
tima, laceram a sã doutrina com improbidade demasiado grande para que sua petu¬ 
lância seja tolerável. Acusam a Deus de que, conforme sua vontade, elege a uns e 
deixa a outros. 322 Mas, se o próprio fato é coisa notória, que proveito esperam obter 
em demandar contra Deus? Não estamos ensinando nada que não tenha sido com¬ 
provado pela experiência, a saber, que Deus foi sempre livre em legai - sua graça a 
quem ele o quer. Não indagarei qual foi a causa que levou a posteridade de Abraão 
a ser preferida, senão do privilégio cuja causa não se acha fora de Deus. Respondam 
qual é a causa de serem homens e não bois ou asnos. Quando na mão de Deus estava 
fazê-los cães, os formou à sua própria imagem. Porventura admitirão eles que ani¬ 
mais brutos discutem com Deus acerca de sua sorte, como se a diferença fosse 
injusta? Certamente que em nada é mais justo do que possuírem eles um privilégio 


322. Primeira edição: “Porque, de Seu arbítrio, a uns escolhendo. Deus pretere a outros, ação lhe movem.” 



Capítulo XXII 


395 


que não obtivera de nenhum mérito pessoal, ou, seja, o fato de Deus distribuir seus 
benefícios variadamente, segundo a medida de seu juízo! 

Se descendem das pessoas, nas quais a desigualdade lhes parece odiosa, pelo 
menos deveriam tremer ante a consideração do exemplo de Cristo, e não tão pe¬ 
tulantemente acerca de tão profundo mistério. Ele aqui é um homem mortal conce¬ 
bido da semente de Davi. De que virtudes dirão haver ele merecido de antemão que, 
no próprio ventre se fizesse o Cabeça do anjos, o Filho Unigénito de Deus, a ima¬ 
gem e glória do Pai, a luz, a justiça, a salvação do mundo? A isto sabiamente atenta 
Agostinho: que no próprio Cabeçada Igreja está o mais límpido espelho da eleição 
gratuita, para que não nos espantemos quando virmos o que se opera em seus mem¬ 
bros, nem que foi feito Filho de Deus por viver justamente, mas, antes, foi graciosa¬ 
mente coroado de tão grande honra, para que, depois, fizesse a outros participantes 
de suas mercês. Se aqui alguém indagar por que outros não são o que ele é, ou por 
que todos nós estamos separados dele por tão longa distância? Porque todos nós 
somos corruptos e ele é a própria pureza, tal pessoa estará a manifestar, a um só 
tempo, não só seu erro, como também sua impudência. Pois se persistem em querer 
arrebatai' de Deus o livre direito de eleger e de reprovar , então que subtraiam tam¬ 
bém, ao mesmo tempo, o que foi dado a Cristo. 

Vale a pena ter em conta agora o que a Escritura proclama a respeito de cada um. 
Quando ela ensina que fomos eleitos em Cristo antes da criação do mundo [Ef 1.4], 
Paulo elimina toda consideração de nossa dignidade real e pessoal, pois é exatamen¬ 
te como se estivesse dizendo que, porquanto em toda a semente de Adão o Pai 
celestial nada achava digno de sua eleição, ele volveu os olhos para seu Cristo, para 
que, como que de seu corpo elegesse como seus membros àqueles a quem haveria 
de tomai' como parte de vida. Portanto, valha entre os fiéis esta consideração: nós 
fomos adotados em Cristo para a herança celestial, já que em nós mesmos não éra¬ 
mos capazes de tão grande excelência. Isto também ele expressa ainda em outro 
lugar, quando exorta os colossenses à ação de graças, visto que se tomaram divina¬ 
mente idôneos para que pudessem compartilhar da herança dos santos [Cl 1.12], Se 
a eleição precede a esta graça de Deus a fim de que nos tornemos idôneos para a 
obtenção da glória da vida futura, o que o próprio Deus achará em nós com que se 
sinta movido a nos eleger? Ele exprimirá ainda mais expressamente o que quer 
dizer em outra afirmação, “como também nos elegeu” diz Paulo, “antes da funda¬ 
ção do mundo, segundo o beneplácito de sua vontade, para que fôssemos santos e 
imaculados e irrepreensíveis diante dele” [Ef 1.4, 5; Cl 1.22], onde contrapõe aos 
nossos méritos, quaisquer que sejam, o beneplácito de Deus. 



396 


Livro III 


2. A ELEIÇÃO GRACIOSA, ABSOLUTA, À PARTE DE QUALQUER MÉRITO HUMANO, 

À LUZ DE Efésios 1.4, 5 

Para que a prova nos seja mais completa, vale a pena destacar, uma a uma, as 
partes desta passagem [Ef 1.4, 5] que, correlacionadas em um todo, não deixam 
qualquer dúvida. Chamando-os eleitos, não resta nenhuma dúvida de que ele está se 
dirigindo a fiéis, assim como declara também logo a seguir, pelo que corrompem 
esse termo por meio de ficção extremamente detestável os que o confinam à época 
em que o evangelho foi anunciado. Ao dizer que os fiéis foram eleitos antes da 
criação do mundo [Ef 1.4], Paulo remove toda e qualquer consideração de dignida¬ 
de pessoal. Ora, que razão havia para distinção entre aqueles que ainda não existiam 
e que, depois, em Adão haveriam de ser iguais? Ora, se são eleitos em Cristo, segue- 
se que não só cada um foi eleito fora de si mesmo, mas também que uns foram 
separados de outros, pois vemos que nem todos são membros de Cristo. 

Ao que se acrescenta que foram eleitos para que fossem santos [Ef 1.4], refutan¬ 
do abertamente o erro que deduz a eleição da presciência, uma vez que Paulo pro¬ 
testa que tudo quanto de virtude aparece nos homens é efeito da eleição. Ora, caso 
se busque causa superior, Paulo responde que Deus havia assim predestinado, e de 
fato “segundo o beneplácito de sua vontade” [Ef 1.5], palavras com as quais lança 
por terra a todos os meios que os homens inventaram para sua eleição, pois Paulo 
não só ensina que todos e quaisquer benefícios que Deus confere para a vida espiri¬ 
tual emanam desta única fonte, da qual Deus elegeu àqueles aos quais quis, mas 
também, antes que nascessem, lhes teve reservada, individualmente, a graça de que 
lhes queria comunicai - . 

3. A ELEIÇÃO É PARA QUE SEJAMOS SANTOS, NÃO PORQUE SOMOS SANTOS; 

PORTANTO, PARA AS BOAS OBRAS, NÃO PELAS BOAS OBRAS; PARA OS MÉRI¬ 
TOS, NÃO PELOS MÉRITOS 

Aliás, onde quer que este decreto divina reine, obra alguma é computada. Essa 
antítese, é verdade, Paulo não a desenvolve aqui, ela, porém, deve ser subentendida 
como é explicada em outro lugar por ele mesmo. “[Deus] nos chamou”, diz o Após¬ 
tolo, “com santa vocação, não segundo nossas obras, mas segundo seu propósito e a 
graça que nos foi dada por Cristo antes dos tempos eternos” [2Tm 1.9]. E já o demons¬ 
tramos nisto que segue: “para que fôssemos também irrepreensíveis” [Ef 1.4], pelo 
quê toda dificuldade é removida. Podes dizer: “Visto que Deus anteviu que ha¬ 
veríamos de ser santos, por isso nos elegeu” - e assim inverterás a ordem de Paulo. 
Portanto, com isso podes concluir com certeza: Se ele nos elegeu para que fôsse¬ 
mos santos, então não elegeu porque previa que assim o haveríamos de ser. 

Ora, estas duas proposituras se conflitam entre si: que os fiéis tenham sua santi- 



Capítulo XXII 


397 


dade pela eleição, e que pela santidade de suas obras tenham sido eleitos. Tampouco 
é válido este subterfúgio a que recorrem com freqüência: que o Senhor dá a graça da 
eleição não como pagamento por méritos prévios, contudo, a concede por méritos 
futuros. Pois quando se diz que os fiéis foram eleitos para que fossem santos, ao 
mesmo tempo se indica que a santidade que neles haveria tem sua origem na elei¬ 
ção. Mas, como concordar que o que é o efeito da eleição veio a ser a causa da 
mesma? 

Além disso, o Apóstolo confirma ainda mais claramente o que havia dito, acres¬ 
centando que Deus nos escolheu “segundo o propósito de sua vontade, que propuse¬ 
ra em si mesmo” [Ef 1.5-9], porque “propor Deus em si mesmo” equivale exata¬ 
mente a que se estivesse dizendo que não considerava nada fora dele que tivesse de 
levar em conta em seu ato de decretar. Portanto, imediatamente acrescenta que toda 
a suma de nossa eleição é que sejamos “para o louvor da graça divina” [Ef 1.6]. Por 
certo que a graça de Deus, em nossa eleição, não merece ser proclamada sozinha, a 
não ser que esta seja gratuita. Com efeito, esta não será gratuita, se ao eleger os seus 
o próprio Deus leva em conta de que natureza as obras futuras de cada um hajam de 
ser. Conseqüentemente, verifica-se valer, generalizadamente, entre todos os fiéis o 
que Cristo dizia a seus discípulos: “Não fostes vós que me escolhestes; pelo contrá¬ 
rio, eu escolhi a vós” [Jo 15.16], onde não apenas exclui os méritos passados, mas 
também deixa claro que não possuíam em si mesmos nada por que fossem eleitos, 
não fora que em sua misericórdia os havia antecipado. Como também se deve enten¬ 
der essa indagação de Paulo: “Ou quem lhe deu primeiro a ele, para que lhe seja 
recompensado?” [Rm 11.35]. Pois com isso Paulo quer mostrar que a bondade de 
Deus de tal modo antecipa aos homens, que entre eles não acha coisa alguma, no 
passado e no futuro, mercê do quê concilie com eles seu favor. 

4. A ELEIÇÃO GRATUITA À LUZ DE ROMANOS 9 

Ora, na Epístola aos Romanos, onde não apenas reitera mais profundamente, 
mas também expõe mais extensamente este argumento, Paulo nega que sejam isra¬ 
elitas todos os que foram gerados de Israel [Rm 9.6], porquanto, ainda que todos 
fossem abençoados por direito hereditário, a sucessão, entretanto, não passava a 
todos igualmente. A origem desta disputa provinha da soberba e falaz glorificação 
pessoal do povo judaico, uma vez que, como arrogassem para si o nome da Igreja, 
queriam que a promessa do evangelho dependesse de seu arbítrio, assim como hoje, 
de bom grado, com este falso pretexto, os papistas se poriam no lugar de Deus. 
Paulo, embora conceda que, em razão do pacto, a progénie de Abraão seja santa, no 
entanto, afirma que a maioria nela é estranha, não meramente porque degenerem, de 
sorte que de legítimos se façam adulterinos, mas também porque a eleição divina 
especial se eleva ao supremo píncaro e ali reina, a qual só a adoção pode ratificar. Se 



398 


Livro III 


alguns fossem confirmados por sua piedade na esperança da salvação, e outros fos¬ 
sem excluídos unicamente por sua defecção, certamente que Paulo falaria mui es¬ 
tulta e absurdamente, transportando os leitores à eleição secreta. Ora, se é a vontade 
de Deus - cuja causa nem se mostra, nem se deve buscai - fora dele próprio - que 
distingue uns dos outros, de sorte que verdadeiros israelitas não são todos os filhos 
de Israel, é em vão querer imaginar a condição de cada um tendo seu princípio no 
que tem em si mesmo. 

Paulo avança mais a matéria adicionando o exemplo de Jacó e Esaú, porque, 
embora fossem ambos filhos de Abraão, encerrados de igual maneira no ventre da 
mãe, ao transferir-se a honra da primogenitura a Jacó, a mudança se assemelhou a 
um portento, mercê da qual, no entanto, Paulo afirma que foi atestada a eleição de 
um e a reprovação de outro. Quando se indaga a origem e causa dessa diferente 
destinação, os doutrinadores da presciência querem que seja posta nas virtudes e 
vícios dos homens. Pois, sem dúvida, esta é a síntese de seu argumento : Deus mos¬ 
trou na pessoa de Jacó que ele elege aos dignos de sua graça; na pessoa de Esaú, que 
ele repudia aos que prevê serem indignos dela. E assim ousadamente eles argumen¬ 
tam. Paulo, porém, o que diz? “Porque, não tendo eles ainda nascido, nem tendo 
feito bem ou mal para (para que o propósito de Deus, segundo a eleição, permane¬ 
cesse firme, não por causa das obras, mas daquele que chama), lhe foi dito: O maior 
servirá o menor. Como está escrito: Amei a Jacó, e odiei a Esaú’” [Rm 9.11-13; Gn 
25.23]. Se a presciência significasse algo para estabelecer a diferença entre os dois 
irmãos, certamente que teria sido inoportuna a menção de tempo. 

Suponhamos que Jacó foi escolhido por haver merecido esta dignidade pelas 
virtudes futuras. Com que propósito Paulo diria que Jacó ainda não havia nascido? 
Ora, teria acrescentado de forma inconsiderada que ele nada fizera de bom, porque 
é fácil replicar que para Deus nada está oculto e portanto a piedade de Jacó estaria 
presente diante dele. Se as obras merecem a graça, com razão sua recompensa em 
relação a elas já então estaria estabelecida antes mesmo de Jacó nascer, precisamen¬ 
te como se ele já atingira a condição de adulto. Mas o Apóstolo prossegue na solu¬ 
ção dessa dificuldade e ensina que a adoção de Jacó não procedeu das obras, mas da 
vocação divina. Em referência às obras, ele não inteipõe tempo futuro ou passado; 
além disso, ele as opõe definitivamente à vocação divina; querendo que, uma vez 
estabelecida uma, a outra ficaria expressamente excluída, como se estivesse dizen¬ 
do que é preciso considerar o que agrada a Deus, não o que os próprios homens 
apresentem de si mesmos. Finalmente, mercê das palavras eleição e propósito, ele 
quis excluir, nesta matéria, todas as causas que os homens imaginam à margem do 
conselho secreto de Deus. 323 


323. Primeira edição: “... certo que desta causa removidas estão todas e quaisquer causas que os homens 
costumam imaginar fora do secreto conselho de Deus.” 



Capítulo XXII 


399 


5. A ELEIÇÃO GRATUITA E ABSOLUTA DE ÜEUS COMPROVADA PELO EXEMPLO 
DE JACÓ E ESAÚ 

Com que poderão obscurecer estas palavras os que na eleição atribuem algo às 
obras, precedentes e futuras? 324 Ora, isto é evadir inteiramente a tese do Apóstolo, 
de que a diferença entre estes dois irmãos não depende de nenhuma consideração 
das obras, mas da mera vocação divina, posto que ele estabeleceu esta diferença 
ainda antes que nascessem. E certamente Paulo não teria ignorado esta sutileza que 
ousam os sofistas, se tivesse ainda fundamento; mas como sabia perfeitamente que 
Deus não pode prever no homem nada bom, senão o que houvera de antemão de¬ 
terminado outorgar-lhe por benefício de sua eleição, ele não recorre a essa ordem 
antagônica, de preferir as boas à causa e origem das mesmas. 

Vemos, pois, pelas palavras do Apóstolo, que a salvação dos fiéis se funda tão- 
somente sobre o arbítrio da eleição divina, e que esse favor não se granjeia em 
virtude das obras humanas', ao contrário, ela provém da vocação graciosa. Temos 
também proposta uma espécie de óiTOTÚiTGoaiv [hypõtypõsin - representação para¬ 
digmática] deste fato. Irmãos são Esaú e Jacó, gerados dos mesmos pais, encerrados 
ainda no mesmo ventre, ainda não trazidos à luz. Neles tudo é igual, no entanto 
diverso é o juízo de Deus a seu respeito. A um escolhe, ao outro rejeita. Não existia 
outra razão para que um fosse preferido ao outro, senão unicamente o direito de 
primogenitura. Todavia, postergada também essa, defere-se ao mais novo o que se 
nega ao mais velho. Com efeito, também em outros Deus parece ter sempre, de 
deliberado intento, desprezado a primogenitura, pai a que cortasse à carne todo mo- 
tivode vanglória. Repudiado Ismael, volta a atenção paralsaque [Gn 18.12]; relega¬ 
do Manassés a segundo plano, honra mais a Efraim [Gn 48.20]. 

6. A ELEIÇÃO DE Jacó não visa apenas a bênçãos temporais, é expres¬ 
são UNICAMENTE DA MISERICÓRDIA DE ÜEUS, QUE TAMBÉM ELEGE DO POVO 
UMA PORÇÃO 

E se alguém me importunar alegando que destes benefícios inferiores e diminu¬ 
tos não há como concluir-se acerca da suma da vida futura, já que aquele que foi 
elevado à honra da primogenitura, por isso se deva reputai - adotado à herança do céu 
(ora, são muitos os que de fato não poupam a Paulo, como se, ao citai - estes testemu¬ 
nhos, de modo estranho torceu a Escritura), respondo, como já fiz antes, que o Após¬ 
tolo não eiTou por irreflexão, e tampouco abusou deliberadamente dos testemunhos 
da Escritura. Via ele, porém, o que esses não conseguem visualizai - , a saber, que 


324. Primeira edição: “Quê, pois, haverão de para obscurecer estas [cousas] pretextar [os| que às obras, 
ou pretéritas, ou futuras, algum lugar assinalam na eleição? - ’ 



400 


Livro III 


Deus quis declarai - a Jacó com um símbolo terreno a eleição espiritual, a qual, de 
outra maneira, jazia oculta junto a seu tribunal inacessível. Ora, a não ser que atri¬ 
buamos sua primogenitura a ele concedida ao século futuro, fútil haverá de ter sido 
a ridícula aparência de bênção, da qual nada haverá de ter-lhe advindo senão infin¬ 
das provações, incômodos, triste exílio e muitas tristezas e as agruras das preocupa¬ 
ções. Portanto, como visse Paulo, além de dúvida, que, mediante a bênção externa 
Deus atestava aquela espiritual e que de modo nenhum caduca, bênção que a seu 
servo havia preparado em seu reino, não hesitou em buscar daquela argumento para 
comprovar a esta. Isso também deve ter-se na lembrança: que o penhor de um domi¬ 
cilio celestial foi confrontado com a terra de Canaã, de sorte que não se deva, de 
modo algum, duvidar que Jacó foi com os anjos enxertado no coipo de Cristo, para 
que fosse participante da mesma vida. Logo, Jacó é eleito e Esaú é repudiado; e são 
diferenciados pela predestinação divina aqueles entre os quais não existia diferença 
alguma quanto aos méritos. 325 

Se porventura indagas a causa, o Apóstolo apresenta esta: “Porque foi dito a 
Moisés: Terei misericórdia de quem eu tiver misericórdia, e terei compaixão de 
quem quiser ter compaixão” [Ex 33.19; Rm 9.15]. E que quer isto dizer, pergunto? 
Aliás, o Senhor afirma de forma mui clara que ele não tem razão alguma de usar de 
benevolência para com os homens com base neles; ao contrário, ele o faz unicamen¬ 
te com base em sua misericórdia [Rm 9.16], e por isso a salvação dos seus é obra 
sua. Quando Deus estatui tua salvação baseado unicamente nele mesmo, por que 
haverás de olhai - para ti mesmo? Quando o Senhor te prescreve sua mera misericór¬ 
dia, por que haverás de recorrer a teus próprios méritos? Quando Deus concentra 
tua cogitação em sua compaixão, por que haverás de deter-te em contemplação de 
tuas obras à parte dele? 

Portanto, é necessário volver àquele reduzido número o qual Paulo em outro 
lugar escreve ter sido por Deus conhecido de antemão [Rm 11.2], tal conhecimento 
não é como esses imaginam, que ele prevê todas as coisas permanecendo ocioso e 
sem preocupar-se com nada, mas no sentido em que esta expressão é muitas tomada 
na Escritura. Ora, na verdade, quando em Lucas Pedro diz que Cristo fora entregue 
à morte pelo determinado conselho e presciência de Deus [At 2.23], não está insinu¬ 
ando um Deus meramente espectador, ao contrário, o Autor de nossa salvação. As¬ 
sim também o mesmo Pedro, dizendo que os fiéis, a quem escreve, foram eleitos 
segundo a presciência de Deus, exprime precisamente essa predestinação secreta 
pela qual Deus selou para si como filhos aqueles aos quais assim quis. E a palavra 
propósito, a qual associa à guisa de sinônimo, uma vez que, exprimindo por toda 
parte, em linguagem comum, como determinação fixa, não ensina que Deus sai de 
si mesmo em busca incerta de nossa salvação. Neste sentido ele diz, no mesmo 

325. Primeira edição: “Logo, repudiado Esaú, de quem de nenhuns méritos diferia, eleito é Jacó [dele] é 
distinguido pela predestinação de Deus.” 



Capítulo XXII 


401 


capítulo, que Cristo foi o Cordeiro conhecido antes da criação do mundo [IPe 1.19, 
20]. Pois o que há de mais absurdo ou mais fútil que haver Deus se posicionado no 
alto a contemplar para ver de onde salvação haveria de vir ao gênero humano? 
Portanto, para Paulo, o povo conhecido de antemão equivale a diminuta porção dele 
misturada à grande massa, a qual arvora falsamente o nome de Deus. Também em 
outro lugar, para reprimir a jactância daqueles que, apenas cobertos de máscara, 
diante do mundo arrogam para si as primeiras posições entre os piedosos, Paulo diz 
que Deus conhece os que são seus [2Tm 2.19]. 

Enfim, com esse termo, Paulo nos aponta dois povos: um, composto de toda a 
descendência de Abraão; o outro, à parte deste e que, recôndito sob os olhos de 
Deus, jaz oculto à vista dos homens. Não há dúvida de que ele tomou isto de Moisés, 
o qual afirma que Deus é misericordioso para com aqueles a quem assim quis pro¬ 
ceder [Ex 33.19], porquanto a referência foi acerca do povo eleito, cuja condição 
era igual na aparência. Exatamente como se estivesse dizendo que não obstante ser 
a adoção comum e geral, contudo, ele reservara para si uma graça à parte, como um 
tesouro singular, para aqueles a quem tivesse por bem comunicá-la. E querendo 
mostrai - como Senhor absoluto e que livremente poderia dispensai' isto, terminante¬ 
mente nega que haja de ser misericordioso para com um mais que para com outro, 
senão porque assim lhe foi do agrado, porquanto, quando a misericórdia ocorre ao 
que a busca, ainda que não sofra repulsa, contudo, ou antecipa ele mesmo, ou em 
parte adquire para si o favor, o louvor do qual Deus reivindica para si. 

7. A ELEIÇÃO NAS PALAVRAS DE CRISTO CONTIDAS NO EVANGELHO DE JOÃO 

Ouçamos agora o que pronuncia o Supremo Juiz e Mestre a respeito de toda a 
matéria. Percebendo tão profunda dureza em seus ouvintes, de tal sorte que diante 
da multidão derramava as palavras quase que sem nenhum resultado, para que re¬ 
mediasse esse escândalo que os débeis poderiam enfrentar, exclama: “Todo aquele 
que o Pai me dá, esse virá a mim. Pois esta é a vontade do Pai: que nenhum de todos 
os que me deu se perca” [Jo 6.37, 39]. Observa bem que o princípio para que seja¬ 
mos admitidos sob a proteção e amparo de nosso Senhor Jesus Cristo provém da 
benevolência do Pai. 

É possível que aqui alguém dê meia volta e replique que o Pai reconhece no 
número dos seus somente aqueles que de bom grado se entregam a ele pela fé. Mas 
Cristo só insiste no fato de que, suportando que o mundo inteiro vagueasse transtor¬ 
nado e se desse nele infindas mudanças, não obstante o conselho de Deus permane¬ 
cerá mais inabalável que o próprio céu, de forma que sua eleição subsista sólida e 
íntegra. 326 Somos informados que os eleitos já eram do Pai antes mesmo que os 


326. Primeira edição: “Mas, nisto somente insiste Cristo: inda que defecções de turbas ingentes abalem a 



402 


Livro III 


desse ao Filho Unigénito. Pergunta-se: porventura isso se dá por natureza? Não. ao 
contrário, os que eram estranhos os traz a si para que sejam seus. As palavras de 
Cristo é demasiadamente claras para que, buscando rodeios, possam ser cobertas 
alguma névoa. “Ninguém”, diz ele, “pode vir a mim se o Pai que me enviou não o 
trouxer ... Portanto, todo aquele que do Pai ouviu e aprendeu vem a mim” [Jo 6.44, 
45], Se todos, indiscriminadamente, dobrassem o joelho diante de Cristo, a eleição 
seria geral; mas, ao contrário, no pequeno número dos que crêem se manifesta esta 
imensa distinção. Assim também, depois que Cristo declarou que os discípulos que 
lhe foram dados eram propriedade especial de Deus, o Pai [Jo 17.6], acrescenta 
pouco depois: “Não rogo pelo mundo, mas por estes que me deste, porque são teus” 
[Jo 17.9]. Donde ocorre que todo o mundo não pertence a seu Criador, a não ser 
aqueles poucos que a graça arrebata da maldição, da ira de Deus e da morte eterna, 
os quais, de outra sorte, haveriam de perecer; o mundo, porém, ele o abandona em 
sua ruína à qual o destinou. 

Ao mesmo tempo, embora se inteiponha como Mediador, contudo, Cristo rei¬ 
vindica para si, em comum com o Pai, o direito de eleger. “Não estou”, diz ele, 
“falando de todos; conheço a quem escolhi” [Jo 13.18]. Se alguém indagar de onde 
os elegeu, ele responde em outro lugar: “Do mundo” [Jo 15.19], o qual exclui de 
suas orações quando recomenda ao Pai seus discípulos [Jo 17.9]. Realmente é pre¬ 
ciso manter isto: quando Cristo afirma que conhece a quem escolheu, denota-se uma 
certa classe no gênero humano, a qual não se distingue pela qualidade de suas virtu¬ 
des, mas pelo decreto celeste. Do quê se segue que nenhum se distingue por seus 
próprios recursos ou diligência, uma vez que Cristo se faz Autor da eleição. 

Entretanto, o fato de Cristo, em outro lugar, incluir Judas entre os eleitos, quan¬ 
do era um diabo [Jo 6.70], isto se refere apenas ao ofício apostólico, o qual, ainda 
que seja um nítido espelho do favor de Deus, como em sua pessoa tantas vezes 
Paulo reconhece, contudo não contém em si a esperança da salvação eterna. Portan¬ 
to, como exercesse ele perfidamente o apostolado. Judas veio a ser pior que um 
diabo; aqueles, contudo, a quem Cristo uma vez enxertou em seu coipo, não deixará 
perecer a nenhum deles [Jo 10.28], porque, ao preservar-lhes a salvação, cumprirá o 
que foi prometido, isto é, manifestará o poder de Deus que “é maior do que tudo [Jo 
10.29]. Ora, o que diz em outro lugar: “Pai, nenhum dos que me deste pereceu, 
exceto o filho da perdição” [Jo 17.12], ainda que seja uma maneira difícil de falar, 
contudo não contém nenhuma ambigüidade. 

A síntese é: Deus, por uma adoção graciosa, cria aqueles a quem quer ter por 
filhos. A causa intrínseca disto, porém, está nele próprio, porque não leva em conta 
nada mais além de seu secreto e singular beneplácito. 

todo o mundo, firme, no entanto, e mais estável que os próprios céus haverá de ser o desígnio de Deus de que 
a eleição jamais oscile.” 



Capítulo XXII 


403 


8. Agostinho rejeita que a presciência divina seja a condição da 

ELEIÇÃO 

Mas alguns dirão que Ambrósio, Orígenes, Jerônimo defenderam a tese de que 
Deus dispensa sua graça entre os homens conforme haja previsto que cada um viria 
a fazer dela bom uso. 327 Afirmam que também Agostinho, por algum tempo, foi 
deste parecer. 328 Como, porém, houvesse avançado mais no conhecimento da Escri¬ 
tura, não só se retratou dele como evidentemente falso, mas inclusive o refutou 
firmemente. 329 Com efeito, após a retratação, pressionando os pelagianos por per¬ 
sistirem nesse erro, diz ele: “Quem não admire haver o Apóstolo escapado desta 
noção tão aguda? Ora, pois, como prescrevera uma cousa estupenda acerca daque¬ 
les dois, Esaú e Jacó, ainda não nascidos, e depois lança a si mesmo a pergunta: E 
então? Porventura há iniqüidade em Deus? [Rm 9.14], esse era o lugar para respon¬ 
der que Deus previra os méritos de um e do outro. Contudo, não diz tal coisa; ao 
contrário, busca refúgio nos juízos e na misericórdia de Deus.” 330 E, em outro lugar, 
como excluísse todos os méritos antes da eleição: “Aqui, de fato”, diz ele, “vazio se 
faz o fútil arrazoado daqueles que defendem a presciência de Deus contra sua graça 
e nos dizem que foram eleitos antes da formação do mundo porque Deus anteviu 
que haveríamos de ser bons, não que ele mesmo nos fizesse bons. Não é isso que ele 
diz: ‘Não fostes vós que me escolhestes; antes, eu vos escolhi’ [Jo 15.16]. Ora, se 
nos houvesse escolhido porque sabia que seríamos bons, também teria ao mesmo 
tempo previsto que o haveríamos de escolher.” 331 

Valha o testemunho de Agostinho entre aqueles que, de bom grado, aquiescem à 
autoridade dos pais. Visto que Agostinho não consente em ser dissociado dos de¬ 
mais, contudo mostra, mediante claros testemunhos, ser falsa a calúnia dos pelagia¬ 
nos de que ele mantinha aquela opinião. Ora, ele cita de Ambrósio: 332 “Cristo chama 
àqueles em favor de quem ele quer igualmente ter compaixão.” E: “Caso ele o qui¬ 
sesse, dos não-devotos teria convertido em devotos, porém Deus chama a quem 
assim digna e faz religioso a quem assim queira fazer.” Se alguém quisesse encher 
um volume com os ditos notáveis de Agostinho no tocante a esta matéria, me seria 
fácil mostrar ao leitor que só de suas palavras que não tenho necessidade de usar 
outras palavras além das dele; porém, não pretendo molestá-los com prolixidade. 


327. Pseudo-Ambrósio, Ambrosiaster, Comentário a Romanos 8.29; pseudo-Jerônimo, João Diácono, 
Exposição de Romanos 7.8. 

328. Exposição da proposição 60 extraída da carta aos Romanos. 

329. Retratações, livro I, capítulo XXIII, 205 etc. 

330. Carta CXCIV, CVII, 35. 

331. Tratado sobre João, tratado LXXXVI, 2. 

332. Trata-se aqui do segundo livro Da Predestinação dos Santos, cujo título mais corrente Do Dom da 
Perseverança, capítulo XIX, 49. Cf. Ambrósio, Exposição do Evangelho de Lucas, 1.10. 



404 


Livro III 


Mas imaginemos que eles não falassem isto. Então atentemos para a própria 
matéria. O Apóstolo suscitou uma bem difícil, a saber, porventura Deus agiria com 
justiça se sua graça contemplasse certas pessoas? Questão esta da qual Paulo pode¬ 
ria desvencilhar-se com uma palavra, caso houvesse proposto levar em considera¬ 
ção as obras humanas. Portanto, por que ele não age assim, senão que, antes, dá 
seguimento a uma tese que se envolve na mesma dificuldade? Por quê, senão por¬ 
que ele não deve agir assim? Pois o Espírito Santo, por cuja boca falava, não la¬ 
borava no hábito do esquecimento. Logo, sem quaisquer rodeios, responde: Portan¬ 
to, Deus mostra favor a seus eleitos, porque assim o queira; por isso tem compaixão 
deles, porque assim o queira. Ora, o oráculo: “Terei misericórdia de quem eu tiver 
misericórdia, e me compadecerei de quem eu me compadecer” [Ex 33.19], vale 
exatamente como se estivesse dizendo: Deus não é movido à misericórdia por outra 
razão, senão porque ele quer ser misericordioso. Portanto, esta afirmação de Agos¬ 
tinho 333 permanece verdadeira: “A graça de Deus não acha ninguém a quem deva 
eleger, mas faz com que os homens sejam aptos a ser eleitos.” 334 

9. Não é procedente a cavilação de Tomás de Aquino de que a predes¬ 
tinação DIZ RESPEITO À GRAÇA MERCÊ DA QUAL EXTRAÍMOS MÉRITOS QUE 
SÃO OBJETO DA PRESCIÊNCIA DIVINA 

Não faço caso da sutileza de Tomás de Aquino, o qual diz que, ainda que a 
presciência dos méritos não possa ser chamada a causa da predestinação no que se 
refere a Deus, que predestina, contudo, pode ser assim chamada no que diz respeito 
a nós, como quando afirma que Deus predestinou a seus eleitos para que, com seus 
méritos, alcancem a glória; porque determinou dar-lhes sua graça pai a que, com ela, 
mereçam a glória. 335 Quando, pois, o Senhor não quer que contemplemos nada na 
eleição, senão sua mera bondade, se alguém aqui deseje visualizar algo mais, será 
por mera afetação. Porque, caso queira porfiar em sutileza, não falta com que repul¬ 
semos o próprio minúsculo sofisma de Tomás. Ele pretende provar que a glória é, de 
certa maneira, predestinada para os eleitos por seus méritos, porque Deus os predes¬ 
tina à glória pela qual mereçam a glória. 


333. Carta CLXXXVI , capítulo V, 15. 

334. Primeira edição: “Portanto, verdadeira permanece essa [asserção] de Agostinho: ‘A graça de Deus 
não descobre, pelo contrário, faz os que devam ser eleitos’.” 

335. Sobre as Sentenças , livro I, dist. 41, 1, art. 3. 

Primeira edição: “E não nos detemos, com efeito, sobre essa sutileza de Tomás [de Aquino] de que a 
presciência de méritos não é a causa da predestinação, na verdade, da parte do ato do predestinante, mas, de 
nossa parte se pode assim, de certo modo chamar, isto é, segundo particular estimativa da predestinação, 
como quando se diz Deus ao homem glória dos méritos predestinar, por isso que decretou prodigalizar-lhe 
graça mercê da qual mereça a glória.” 



Capítulo XXII 


405 


Replico, porém, em contrário, que a predestinação pai a a graça é subserviente à 
eleição para a vida, e lhe é como que serva; que a graça é predestinada àqueles aos 
quais a posse da glória foi prescrita já por longo tempo, visto que o Senhor se deleita 
em conduzir seus filhos da eleição à justificação. Portanto, daí se seguirá que a 
predestinação para a glóriaé a causa da predestinação para a graça, e não ao contrá¬ 
rio. Deixemos, porém, de um lado essas disputas supérfluas para os que têm sabedo¬ 
ria suficiente na Palavra de Deus. Porque muito bem disse um doutor antigo que os 
que atribuem a causa da eleição aos méritos, querem mais do que lhes convém. 336 

10. A UNIVERSALIDADE DO CONVITE DIVINO À SALVAÇÃO NÃO IMPUGNA O PAR- 
TICULARISMO DA ELEIÇÃO 

Há quem objete dizendo que Deus seria contrário a si mesmo se a todos, univer¬ 
salmente, convide a si, porém admita a poucos. Sendo assim, a universalidade das 
promessas, segundo eles, anula a distinção da graça especial; e nesse mesmo diapa¬ 
são falam certos homens moderados, não tanto no afã de sufocar a verdade, quanto 
a que sejam afastadas questões espinhosas e assim freiem a curiosidade de muitos. 
Louvável empenho, porém um desígnio que de modo algum se pode aprovar, por¬ 
quanto seu subterfúgio jamais pode ser escusável. Quanto, porém, desses, aos que 
insultam mais impudentemente, na verdade sua cavilação é demasiado pútrida ou o 
erro demasiado vergonhoso. 

Já expliquei em outro lugar como a Escritura concilia estas duas coisas, a saber, 
mediante a pregação exterior, são todos chamados ao arrependimento e à fé, entre¬ 
tanto, nem a todos é dado o espírito de arrependimentoe fé, e logo adiante se haverá 
de repetir algo mais. Agora nego-lhes o que defendem, visto ser falso de dois mo¬ 
dos: primeiro, que Aquele que ameaça que, enquanto faz chover sobre uma cidade, 
haverá sequidão sobre outra [Am 4.7], que em outro lugar denuncia uma fome de 
ensino [Am 8.11], não se obrigapor uma lei fixa para que chame a todos igualmente; 
e, segundo. Aquele que, vedando a Paulo de pregar a Palavra na Ásia, e ao mesmo 
desviando-o da Bitínia, o impele à Macedônia [At 16.6-10], demonstra ser direito 
seu distribuir este tesouro àqueles a quem bem lhe pareceu. Entretanto, mediante 
Isaías mostra mais expressamente como ele destina as promessas de salvação espe¬ 
cificamente aos eleitos, pois apenas a respeito deles, mas não de todo o gênero 
humano indiferentemente, proclama que serão seus discípulos [Is 8.16]. Do quê se 
faz claro que os que querem que a doutrina de vida se proponha a todos, para que 
todos aproveitem dela eficazmente, se enganam sobremaneira, visto que ela só se 
propõe aos filhos da Igreja. 

336. Primeira edição: “Mas, adeus a estes embates, que são supérfluos entre aqueles que bastante de 
sabedoria para si julgarão haver na Palavra de Deus. Com verdade, pois, foi isso dito pelo escrito eclesiásti¬ 
co outrora. [Aqueles] que aos méritos atribuem a eleição de Deus, esses sabem mais do que convém [saber].” 



406 


Livro III 


Por ora, que isto seja suficiente: ainda que a voz do evangelho se dirija a todos 
em geral, no entanto, o dom da fé é algo raro. Isaías assinala a causa: que o braço de 
Deus não se manifesta a todos [Is 53.1]. Se ele dissesse que o evangelho é maligna e 
perversamente desprezado porque muitos se recusam pertinazmente a ouvi-lo, tal¬ 
vez este pretexto tivesse força acerca de uma vocação universal. Com efeito, a in¬ 
tenção do Profeta não é atenuar a culpa dos homens, quando ensina que a fonte de 
sua cegueira é o fato de Deus não se dignar manifestar-lhes seu braço; somente 
adverte que, como a fé é um dom singular, em vão são os ouvidos verberados pelo 
ensino exterior. 

Eu, porém, gostaria de saber destes doutores se porventura Deus nos faz seus 
filhos só pela pregação, ou também pela fé? Na verdade, quando se diz no primeiro 
capítulo de João, “Todos quantos crêem no Unigénito Filho de Deus, eles mesmos 
são também feitos filhos de Deus” [Jo 1.12], aí não se opõe um aglomerado confuso, 
mas se confere aos fiéis uma categoria especial, “que foram nascidos não do san¬ 
gue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem” [Jo 1.13]. Mas se repli¬ 
cam que há consenso mútuo da fé com a Palavra, respondo que é verdade quando há 
fé. Entretanto, não há coisa nova nem nunca vista que a semente caia entre espinhos 
[Mt 13.7], ou em lugares pedregosos [Mt 13.5], não apenas porque a maior parte se 
mostra deveras contumaz para com Deus, mas também porque não foram dotados 
de olhos e ouvidos para isso. Insistirão : Portanto, o que dizer quando Deus chama 
para si àqueles a quem sabe que não haverão de vir? Agostinho responde por mim: 
“Queres disputai - comigo? Maravilha-te comigo e exclama: ‘Oh, profundidade!’ 
Tenhamos ambos o mesmo sentir em temor, para que não pereçamos no erro.” 337 

Acresce que, se a eleição, segundo Paulo o atesta, é a mãe da fé, faço voltar seu 
argumento sobre sua cabeça: já que a fé não é geral, então a eleição é especial. Ora, 
pois, quando Paulo diz que “estamos cheios de toda bênção espiritual, visto que 
Deus nos elegera antes da criação do mundo” [Ef 1.3, 4], da seriação de causas e 
efeitos facilmente se conclui: visto que estas riquezas não são comuns a todos, en¬ 
tão Deus elegeu apenas aqueles a quem assim o quis. Esta é a razão por que em 
outro lugar o Apóstolo recomenda a fé dos eleitos [Tt 1.1], para que alguém não 
pense que adquire para si a fé por seu próprio esforço; ao contrário, em Deus resida 
esta glória: os que antes elegera são por ele graciosamente iluminados. 

Bernardo, pois, diz corretamente: “Ouvem-nos os amigos, cada um individual¬ 
mente, aos quais também fala: ‘Não temais, pequeno rebanho’ [Lc 12.32], ‘porque 
vos foi dado conhecer o mistério do reino dos céus’ [Mt 13.11]. Quem são estes? 
Seguramente, aqueles ‘a quem de antemão conheceu e predestinou para serem con¬ 
formes à imagem de seu Filho’ [Rm 8.29]. Fez-lhes conhecido seu grande e secreto 


337. Sermão XXVI, capítulo XII, 13. 



Capítulo XXII 


407 


desígnio: ‘o Senhor conhece os que são seus’ [2Tm 2.19]; mas o que era conhecido 
de Deus se manifestou aos homens, nem obviamente confere a outros a participação 
de tão grande mistério, senão aos mesmos a quem de antemão conheceu e pre¬ 
destinou para que fossem seus”. Pouco depois, conclui: “A misericórdia de Deus é 
de eternidade a eternidade sobre os que o temem” [SI 103.17]; desde a eternidade 
em vista da predestinação; até a eternidade em vista da beatificação; uma não co¬ 
nhecendo principio, a outra não conhecendo fim”. 338 

Mas, afinai por que se faz necessário citai - Bernardo por testemunha, quando 
ouvimos da bocado Mestre que “nenhum outro vê o Pai, senão os que procedem de 
Deus” [Jo 6.46], fazendo saber por meio destas palavras que todos aqueles que não 
são gerados de Deus ficam aturdidos ante o esplendor de sua face? E de fato apro¬ 
priadamente associa a fé à eleição, visto que esta sustenta o segundo lugar, ordem 
que as palavras de Cristo exprimem claramente em outro lugar: “Esta é a vontade do 
Pai, que eu não perca o que ele me deu; pois esta é sua vontade, que todos quantos 
crêem no Filho não pereçam” [Jo 6.39, 40]. Se quisesse salvar a todos, como guar¬ 
dião lhes poria à frente o Filho e inseriria a todos em seu carpo, mercê do sacro 
vínculo da fé. Agora se faz patente que a fé é o penhor singular de seu amor paterno, 
reservado aos filhos que adotou. Por isso Cristo diz em outro lugar: “As ovelhas 
seguem ao pastor, porque lhe reconhecem a voz; não seguem, porém, a um estranho, 
porquanto não conhecem a voz de estranhos” [Jo 10.3-5]. Mas, donde provem este 
discernimento, senão do fato de que seus ouvidos foram divinamente abertos? Ora, 
ninguém faz de si mesmo uma ovelha; ao contrário, se concretiza pela graça celesti¬ 
al. Do quê também ensina o Senhor que sua salvação é perpetuamente certa e segu¬ 
ra, visto que ela está custodiada pelo insuperável poder de Deus [Jo 10.29]. Portan¬ 
to, ele conclui que os incrédulos não fazem parte de suas ovelhas [Jo 10.26]; aliás, 
visto que não são do número daqueles que, através de Isaías [8.16; 54.13], Deus 
prometeu que seriam seus discípulos. Com efeito, como nos testemunhos que citei 
se exprime perseverança, ao mesmo tempo eles atestam a constância inflexível da 
eleição. 

11. A REJEIÇÃO DOS RÉPROBOS PROCEDE TAMBÉM DA VONTADE DIVINA, NÃO 
DA PRESCIÊNCIA DE SUAS OBRAS MÃS 

Tratemos agora dos réprobos, de quem o Apóstolo fala também na passagem já 
indicada, associando, ao mesmo tempo, os eleitos [Rm 9.13]. Ora, como Jacó, sem 
ainda nada merecer por suas boas obras, é recebido à graça; assim também Esaú, 
ainda de nenhum inclinado ao delito, é tido em ódio. Se volvermos nossos olhos 
para as obras, fazemos grave injúria ao Apóstolo, como se ele não percebesse como 


338. Carta CVII, 4 e 5. 



408 


Livro III 


algo óbvio aquilo que para nós é claro. Com efeito, que ele não percebeu é fácil de 
ser provado, uma vez que ele insiste expressamente, dizendo que não havia ainda 
nada de bom ou de mau a ser mostrado de que um é eleito e o outro rejeitado; de 
sorte que assim prova que o fundamento da predestinação divina não está nas obras. 

Além disso, quando o Apóstolo levantou a objeção se porventura Deus é iníquo, 
não faz uso desta objeção que lhe teria sido a mais firme e a mais evidente defesa da 
justiça, a saber, que Deus recompensou a Esaú segundo sua maldade; ao contrário, 
contentou-se com solução diversa: que os réprobos são suscitados para este fim, ou, 
seja, para que através deles a glória de Deus resplandeça. 

Finalmente, ele adiciona a cláusula: “Deus se compadece de quem quer compa¬ 
decer-se e endurece a quem quer endurecer” [Rm 9.18]. Vês como o Apóstolo en¬ 
trega ao mero arbítrio de Deus a um e ao outro? Portanto, se não podemos assinalar 
outra razão por que Deus usa de misericórdia para com os seus, a não ser porque 
assim lhe apraz, tampouco disporemos de outra razão por que rejeita e exclui aos 
demais, senão pelo uso deste mesmo beneplácito. Quando, pois, se diz ou que Deus 
endurece, ou cumula de misericórdia a quem quis, com isso são os homens admoes¬ 
tados a não buscar nenhuma outra causa que esteja fora de sua vontade. 



CAPÍTULO XXIII 


REFUTAÇÃO DAS CALÚNIAS COMAS QUAIS ESTA 
DOUTRINA TEM SIDO SEMPRE INIQU AMENTE IMPUGNADA 

1. Improcedência da tese de que a realidade da eleição não implica a 

REALIDADE DA REPROVAÇÃO 

Mas, enquanto o entendimento humano ouve estas coisas, sua petulância não pode 
ser contida, de forma variada e acima da medida, sem agitar-se como que pelo clan¬ 
gor de uma trombeta a dar ordem de ataque. E de fato muitos, como se quisessem 
impedir que Deus seja acusado de tão odiosa discriminação, então admitem a elei¬ 
ção, mas de maneira que negam que alguém seja reprovado. Mas nisto se enganam 
mui inepta e infantilmente, quando a própria eleição não pode ser mantida, a não ser 
que seja confrontada com a reprovação. Diz-se que ele separa àqueles a quem adota 
para a salvação; seria, pois, um notável desvario afirmar que os outros alcançam 
casualmente, ou adquirem por sua própria indústria o que a eleição dá a poucos. 
Portanto, aqueles a quem Deus pretere os reprova; não por outra causa, mas porque 
os quer excluir da herança para a qual predestina a seus filhos. 

Tampouco se pode tolerai - a obstinação dos que não permitem que se lhes ponha 
um freio com a Palavra de Deus, tratando-se de um juízo incompreensível dele, o qual 
até mesmo os próprios anjos adoram. 339 Com efeito, já ouvimos que o endurecimento 
está não menos na mão e no arbítrio de Deus quanto depende de sua misericórdia. 
Aliás, como o exemplo que me referi previamente, tampouco Paulo se esforça ansio¬ 
samente por isentai - a Deus de falsidade e mentira; apenas adverte que não é lícito à 
coisa modelada contender com seu modelador [Rm 9.20]. Ora, aqueles que não admi¬ 
tem que alguém seja reprovado por Deus, como se desvencilharão dessa sentença de 
Cristo: “Toda árvore que meu Pai não plantou será arrancada?” [Mt 15.13]. Ouvem 
expressamente que o Pai celestial não teve por bem plantai - em seu campo, como 
árvores sacrossantas, estão evidentemente destinados à perdição. Se negam ser este 
um sinal de reprovação, não há nada tão claro que lhes possa ser provado. 

Mas se não cessam de vociferar, dizendo que nossa fé se dê por satisfeita ouvin¬ 
do o aviso que Paulo nos dá: que não há motivo para se discutir com Deus se, de um 
lado, “querendo manifestai - sua ira e fazer conhecido seu poder, suporta em muita 

339. Primeira edição: “Nem, na verdade, tolerável é a insolência dos homens, se pela Palavra de Deus se 
não deixa frear, quando se trata de Seu incompreensível desígnio, que os próprios anjos adoram.” 



410 


Livro III 


tolerância e brandura os vasos de ira apresentados para a perdição”, por outro lado, 
porém, “Para que também desse a conhecer as riquezas de sua glória nos vasos de 
misericórdia, que para a glória já preparou de antemão” [Rm 9.22, 23]. Observem 
os leitores que Paulo, para tirar toda ocasião a sussurros e injúrias, outorga a sobera¬ 
nia suprema à ira e poder de Deus, porque é iníquo sujeitar-se ao nosso alvitre esses 
juízos profundos que absorvem todos os nossos sentidos. 

É frívolo o que nossos adversários respondem: que Deus não rejeita totalmente 
àqueles a quem tolera com brandura; ao contrário, permanece de ânimo suspenso 
para com eles para ver se arrependam. Como se de fato Paulo atribuísse a Deus 
paciência mercê da qual aguarde a conversão daqueles que diz já preparados para a 
perdição. Agostinho, pois, diz retamente, explicando esta passagem: quando a paci¬ 
ência é associada ao seu poder, Deus não permite, mas governa por seu poder. 340 

Replicam dizendo que Paulo, quando diz que os vasos de ira estão preparados 
para a destruição, acrescenta em seguida que Deus já preparou os vasos de miseri¬ 
córdia para a salvação, como se por meio destas palavras tencionasse dizer que 
Deus é o autor da salvação dos fiéis, e que se deve atribuir-lhe a glória desse fato; 
mas que aqueles que se perdem se deve a eles mesmos por meio de seu livre-arbí¬ 
trio, sem que Deus os reprove. 341 Mas, ainda que eu lhes conceda que, com diversa 
forma de falar, Paulo abranda a aspereza da primeira cláusula, mui longe está de 
admissível, pois, transferir a preparação para a perdição a outro fator fora do conse¬ 
lho secreto de Deus, o que é asseverado um pouco antes no contexto: “Deus insti¬ 
gou a faraó” [Rm 9.17], em seguida: “A quem assim o quer, endurece” [Rm 9.18]. 
Do quê se segue que o conselho secreto de Deus é a causa do endurecimento. Eu 
sustento precisamente o que Agostinho ensina: onde Deus converte lobos em ove¬ 
lhas, por graça mais poderosa os reforma para que sua dureza seja domada; e que 
não converte os obstinados porque não lhes outorga uma graça mais poderosa, da 
qual ele não carece, caso queira exercitá-la. 342 

2. Primeira objeção refutada: seria injusto e tirânico se Deus votas¬ 
se À CONDENAÇÃO CRIATURAS QUE AINDA NÃO O HAVIAM OFENDIDO 

Estas considerações seriam, por certo, sobejamente suficientes aos pios e mo¬ 
destos e que se lembram de que são simplesmente seres humanos. No entanto, uma 

340. Contra Juliano, livro V, capítulo III, 13. 

341. Primeira edição: “Aduzem, também, que não sem causa se dizem aprestados para perdição os vasos 
da ira, mas os vasos de misericórdia havê[-los] Deus preparado, porquanto deste modo [Paulo] a Deus 
prescreve e vindica o louvor da salvação, [enquanto] a culpa da perdição lança sobre aqueles que, de próprio 
arbítrio, a si [a] engendram.” 

342. A referência indicada nas antigas edições é errônea: De Praedestinatione Sanctomm, livro I, capítu¬ 
lo II. Em Agostinho a expressão “lobos transformados em ovelhas”, se encontra em particular em seu Ser¬ 
mão XXVI, capítulo IV, 5. Tratado sobre João, tratado XLV, 10. 



Capítulo XXIII 


411 


vez que estes cães virulentos não vomitam contra Deus uma única espécie de blas¬ 
fêmia, as responderemos uma a uma, conforme a matéria o requeira. De muitas 
maneiras os homens adultos litigam com Deus, como se, por suas acusações, o 
mantivessem incriminado. Portanto, primeiro perguntam com que direito o Senhor 
se ira contra suas criaturas, das quais não foi provocado previamente por nenhuma 
ofensa; porque, condenar e destruir àqueles a quem ele bem quer se enquadra mais 
ao capricho de um tirano do que à sentença legítima de um juiz. E assim lhes parece 
que os homens têm justo motivo para queixar-se de Deus, se por sua mera vontade, 
e sem que eles o mereçam, os predestina à morte eterna. 

Se algumas vezes cogitações desta natureza vêm à mente dos homens piedosos, 
para quebrar-lhes os impulsos suficientemente armados lhes bastará apenas isto: se 
refletirem sobre quão grande improbidade é meramente indagar as causas da vonta¬ 
de divina, quando ela mesma é a causa de tudo quanto existe, e com razão deve ser 
assim. Ora, se houvesse algo que fosse a causa da vontade de Deus, seria preciso 
que fosse anterior e que estivesse atada a tal causa, o que não é procedente ima- 
ginar-se. Pois a vontade de Deus é a tal ponto a suprema regra de justiça, que tudo 
quanto queira, uma vez que o queira, tem de ser justo. Quando, pois, se pergunta por 
que o Senhor agiu assim, há de responder-se: Porque o quis. Porque, se prossigas 
além, indagando por que ele o quis, buscas algo maior e mais elevado que a vontade 
de Deus, o que não se pode achar. Portanto, contenha-se a temeridade humana e não 
busque o que não existe, para que não venha, quem sabe, a acontecer que aquilo que 
existe não ache. Afirmo que, com este freio, bem se conterá quem quer que queira 
com reverência filosofai - acerca dos mistérios de seu Deus. 

Contra a audácia dos ímpios, que não temem maldizer abertamente a Deus, o 
próprio Senhor se defenderá suficientemente com sua justiça, sem nosso concurso, 
quando, alijando de suas consciências toda tergiversação, as forçará e as pronunci¬ 
ará culpadas e incriminadas. Entretanto, tampouco ingerimos em Deus a ficção de 
um poder absoluto, porque, assim como é profana, também com razão nos deve ser 
detestável. Não imaginamos um Deus sem lei, ele que lei é para si próprio, porque, 
como diz Platão, os homens que laboram em paixões necessitam de leis; mas a 
vontade de Deus é não só pura de toda imperfeição, mas também é a suprema regra 
da perfeição, inclusive é a lei de todas as leis. Negamos, porém, que ele esteja 
sujeito a prestai - conta; negamos também que sejamos juízes idôneos, nós que, de 
próprio senso, pronunciemos sentença acerca desta causa. Portanto, se tentarmos ir 
além do que é permitido, que nos infunda medo aquela sentença do Salmo [51.4] de 
que Deus haverá de ser vencedor sempre que for julgado pelo homem mortal. 



412 


Livro III 


3. Deus não é injusto, nem arbitrário, em votar à condenação a quem, 

POR SUA CORRUPÇÃO, OUTRA COISA NÃO MERECE 

Em mantendo silêncio. Deus pode assim conter seus inimigos. Mas, para que 
não permitamos que seu sacro nome seja tido em escárnio impunemente, sua Pala¬ 
vra também nos provê armas contra eles. Portanto, se alguém nos acometer com 
palavras desta natureza: Por que Deus no início predestinou alguns à morte, os 
quais, como ainda não existissem, não podiam ainda ser merecedores de juízo de 
morte, à guisa de resposta lhes indaguemos, por nossa vez, se pensam que Deus 
deve algo ao homem, caso o queira estimai - por sua própria natureza? Como esta¬ 
mos todos infeccionados pelo pecado, não podemos deixar ser odiosos a Deus, e 
isso não por crueldade tirânica, mas por razão de justiça mui eqüitativa. Porque, se 
todos são passíveis de juízo de morte, por condição natural, os que o Senhor predes¬ 
tina à morte, pergunto de que iniqüidade sua para consigo, se hajam de queixar-se? 

Venham todos os filhos de Adão; contendam e alterquem com seu Criador por que 
antes mesmo de serem gerados foram predestinados à peipétua miséria por sua eterna 
providência. Que poderão vociferar contra esta vindicação quando, em contrário, Deus 
os haverá de convocar ao exame de si próprios? Se de massa corrupta foram todos 
tomados, não é de admirar se estão sujeitos à condenação. Logo, não acusem falsa¬ 
mente a Deus de iniqüidade, se de seu eterno juízo foram destinados à morte, à qual 
são por sua própria natureza conduzidos por vontade própria, queiram ou não quei¬ 
ram, eles mesmos sentem. Do quê se faz evidente quão perversa é a afetação de voci¬ 
ferai - contra Deus, porque suprimem, deliberadamente, a causa da condenação que em 
si são compelidos a reconhecer, para que o pretexto de Deus os livre. Com efeito, 
ainda que eu confesse cem vezes confesse ser Deus o autor de sua condenação - o que 
é mui verdadeiro -, entretanto, não se purificarão do pecado que está esculpido em 
suas consciências, e que a cada passo se apresenta ante seus olhos. 

4. Improcedência da tese de que os réprobos são inculpáveis, já que 

SÃO PREDESTINADOS POR ÜEUS PARA O PECADO 

Objetam ainda se foram predestinados por disposição de Deus a esta corrupção, 
que ora afirmamos ser causa de sua condenação. Porque, se é assim, quando pere¬ 
cem em sua corrupção, outra coisa não estão pagando senão as penas de sua miséria, 
na qual, por sua predestinação, Adão caiu e arrastou com ele toda sua progénie. 
Deus, pois, não será injusto, que tão cruelmente escarnece de suas criaturas? Sem 
dúvida confesso que foi pela vontade de Deus que todos os filhos de Adão nesta 
miserável condição em que ora se acham enredilhados. E isto é o que eu dizia inici¬ 
almente: por fim, tem-se sempre de volver ao mero arbítrio da vontade divina, cuja 
causa está escondida nele mesmo. Mas, não se segue diretamente que Deus esteja 




Capítulo XXIII 


413 


sujeito a esta injúria. Pois em Paulo encontramos isto: “Quem és tu, ó homem, que 
discuta com Deus? Porventura o objeto moldado dirá àquele que o moldou: Por que 
me moldaste assim? Por acaso não tem o oleiro poder para fazer de uma só massa 
um vaso para honra, e outro para desonra?” [Rm 9.20, 21], 

Negarão que dessa maneira se defende verdadeiramente a justiça de Deus; ao 
contrário, aqui se capta subterfúgio como costumam ter os que estão destituídos de 
desculpa justa. Pois, que outra coisa aqui se parece dizer, senão que Deus possui um 
poder que não pode ser impedido de fazer absolutamente nada, conforme lhe pare¬ 
cer do agrado? Mas afirmo que isto é muito diferente, pois que razão mais poderosa 
se pode apresentar que enquanto somos impelidos a ponderar quem seja Deus? Ora, 
como admitiria alguma iniqüidade Aquele que é o Juiz do universo? Se pertence 
propriamente à natureza de Deus fazer juízo, portanto ele ama por natureza a justiça 
e aborrece a injustiça. Portanto, o Apóstolo não volveu os olhos com evasivas, como 
se estivesse embaraçado; simplesmente mostrou que a justiça de Deus é demasiado 
profunda e sublime pai a poder ser determinada com medidas humanas e ser com¬ 
preendida por algo tão tacanho como é o entendimento humano. 343 De fato, o Após¬ 
tolo confessa que os juízos divinos são tão secretos [Rm 11.33], por cuja profundeza 
seriam tragadas todas as mentes humanas, se aí tentassem penetrai - . 

Mas, também ensina quão indigno é a essa lei reduzir as obras de Deus a tal 
condição que no momento em que não entendamos a razão e causa das mesmas nos 
atrevamos a condená-las. Conhecido é o dito de Salomão, o qual, no entanto, pou¬ 
cos entendem corretamente: “O Poderoso, que formou todas as coisas, paga ao tolo 
e recompensa ao transgressor” [Pv 26.10]. Pois ele está exclamando acerca da gran¬ 
deza de Deus, em cujo arbítrio está exercendo a punição de estultos e transgresso¬ 
res, ainda que não os digne de seu Espírito. E portentosa é a sandice dos homens, 
enquanto desejam sujeitar assim à acanhada medida de sua razão aquilo que é imensu¬ 
rável. Os anjos que se mantiveram firmes em sua integridade, Paulo os denomina de 
eleitos [lTm 5.21]; se sua constância foi fundada no beneplácito de Deus, a apostasia 
dos outros é uma confissão de que foram desamparados por ele, cuja causa outra coisa 
não pode ser senão a reprovação, a qual está oculta no conselho secreto de Deus. 

5. Inescrutável é a causa que assiste à vontade divina na predestina¬ 
ção, CONTUDO, ABSOLUTAMENTE JUSTA E INDISCUTÍVEL 

Que se apresente agora algum maniqueu ou celestino, 344 caluniador da divina 
providência. Com Paulo afirmo que não devemos buscar razão para ela porque, em 
sua magnitude, nos supera em muito a inteligência. Por que maravilhar-se? Ou, que 

343. Primeira edição: “pelo contrário, mostrou profunda demais ser a razão da divina justiça para que ou 
se haja de medir por humana medida, ou compreender se possa pela tenuidade do humano entendimento.” 

344. Discípulo de Celéstio, o pelagiano. 



414 


Livro III 


absurdo existe? Porventura queira que o poder de Deus seja tão limitado que não 
possa engendrai - algo mais da que sua mente apreenda? Com Agostinho 345 afirmo 
que foram criados pelo Senhor aqueles a quem sabia, sem dúvida, de antemão que 
haveriam de ir para perdição, e que fez isto porque assim o quis. Mas, por que Deus 
assim o quis não é de nossa alçada indagar a razão, a qual não podemos compreen¬ 
der. Tampouco devemos discutir se a vontade de Deus é ou não justa; visto que, 
sempre dela se faz menção, sob seu nome se enuncia a suprema e infalível regra de 
justiça. Logo, por que lançar dúvida se haverá iniqüidade onde claramente se vê que 
a justiça se faz presente? Aliás, tampouco nos envergonhemos, a exemplo de Paulo, 
de assim fechai' a bocados ímprobos; e sempre que ousarem ladrar, que se repita: 
“Ora, quem sois vós, míseros homens, que formulais acusação contra Deus [Rm 
9.20], e acusá-lo não por outra razão, senão porque não se presta a rebaixar a gran¬ 
deza de suas obras, não as acomodando a vossa ignorância?” Como se essas obras 
fossem iníquas, só porque são ocultas à carne! A imensidade dos juízos de Deus vos é 
notaria por experiências claras. Sabeis que eles são chamados “abismo profundo” [SI 
36.6]. Considerai, pois, a estreiteza de vosso entendimento, se porventura ele apreen¬ 
da o que Deus em si decretou. Portanto, que proveito há, em mergulhardes, em louca 
indagação, em um abismo que a própria razão dita vos haver de ser fatal? Por que vos 
não coíbe ao menos algum temor, visto que tanto a história de Jó, quanto os livros 
proféticos, falam da incompreensível sabedoria e do terrível poder de Deus? 

Se tua mente se sente perturbada, não te acanhes em abraçar o conselho de Agosti¬ 
nho: “Tu, um homem, esperas de mim uma resposta, e eu sou, também, apenas um 
homem. Portanto, ouçamos ambos Aquele que diz: ‘O homem, quem és?’ [Rm 9.20]. 
Melhor é a ignorância fiel que o saber temerário. Busca méritos; não acharás, a não ser 
punição: ‘Oh, profundeza!’ [Rm 11.33]. Pedro nega a Cristo; ladrão crê: ‘Oh, profunde¬ 
za!’ Buscas a razão? Eu me arrecearei da profundeza. Tu arrazoa, eu me maravilharei; 
tu disputa, eu crerei; vejo a profundeza, ao fundo não chego. Paulo se aquietou, porque 
achou admiração. Ele chama inescrutáveis os juízos de Deus, e tu vieste perscrutá-los? 
Ele diz que seus caminhos são insondáveis, e tu os esquadrinhas?” 346 Nada conseguire¬ 
mos em avançar adiante, pois nem isto satisfaz sua petulância, nem de outra defesa 
precisa o Senhor que daquela usada por seu Espírito, que falava pela boca de Paulo, e 
nós próprios desaprendemos de falar bem cessamos de falar com Deus. 

6. Segunda objeção refutada: é grosseira injustiça por parte de Deus 

PUNIR A QUEM É CONDENÁVEL POR CAUSA DE SUA PREDESTINAÇÃO, VISTO 
QUE NÃO É RESPONSÁVEL POR SEUS PECADOS 

Da impiedade emerge também outra objeção, a qual, no entanto, visa direta- 

345. Carta CLXXXVI, capítulo VII, 23. A Paulino. 

346. Sermão XXVII, capítulo III, 3, 4; VI, 6. 



Capítulo XXIII 


415 


mente não tanto à incriminação de Deus, quanto à vindicação do pecador, ainda 
que, quem é condenado por Deus como pecador, somente com ignomínia do Juiz 
pode, afinal, ser justificado. Portanto, assim vociferam as línguas profanas: Por que 
Deus imputaria aos homens como sendo falha essas coisas cuja necessidade ele 
impôs em razão de sua predestinação? Ora, que haveriam de fazer? Porventura luta¬ 
riam contra seus decretos? Mas fariam isso em vão, uma vez que não possam fazê- 
lo absolutamente. Logo, são punidos por essas coisas não por direito cuja causa 
primordial está na predestinação divina. 

Abster-me-ei aqui da defesa a que recorre a maioria dos escritores eclesiásticos, 
ou, seja, que a presciência de Deus não impede que o homem se repute pecador, 
uma vez que Deus esteja a antever coisas más daquele, não suas. Pois a cavilação 
não pararia aqui; mas avançariam argumentando que, não obstante, se Deus o qui¬ 
sesse, poderia impedir os pecados que previra. 347 Como não o fez, senão que criou o 
homem para que viva desta maneira no mundo, e a divina providência o colocou 
nesta condição, que necessariamente há de fazer quanto faz, não deve imputar-lhe 
esse crime, o qual não pode evitar e ao qual é compelido pela vontade de Deus. 
Portanto, vejamos como se deve resolver corretamente esta dificuldade. 

Antes de mais nada, entre todos deve estai - firmemente estabelecido o que diz 
Salomão: “O Senhor fez todas as coisas para atender a seus próprios desígnios, até 
o ímpio para o dia do mal” [Pv 16.4]. Uma vez que esteja na mão de Deus a dispo¬ 
sição de todas as coisas, quando reside em seu poder o arbítrio da salvação e da 
morte, em seu conselho e arbítrio assim ordena que entre os homens nasçam aque¬ 
les devotados à morte certa desde a madre, para que, por meio de sua condenação, 
lhe glorifiquem o nome. Caso alguém alegue que da providência de Deus não se lhes 
impõe nenhuma necessidade, antes, porque sua depravação futura foi prevista, fo¬ 
ram por ele criados nesta condição, este tal diria algo, porém não tudo. De fato os 
antigos costumam às vezes fazer uso desta solução, porém de forma duvidosa. Os 
escolastas, porém, descansam nela como se nada pudesse opor-se contra. 

De minha parte concedo de bom grado que a mera presciência não impõe às 
criaturas nenhuma necessidade, ainda que nem todas concordem, pois há os que 
também querem que ela seja a própria causa das coisas. Com efeito, a mim parece 
haver Lourenço Valia enxergado mais aguda e mais sabiamente, homem este de 
outra sorte não grandemente versado nas coisas sagradas, o qual mostrou ser supér¬ 
flua tal contenda, uma vez que tanto a vida, como também a morte, são atos mais da 
vontade divina do que da presciência divina. Se Deus apenas antevisse os eventos 
dos homens, contudo de seu Arbítrio também não os dispusesse e ordenasse, então, 
não sem causa, se agitaria a questão de se por acaso sua presciência tenha influência 

347. Primeira edição: “pelo contrário, antes urgiria que Deus, entretanto, houvesse podido acorrer aos 
males que haja previsto.” 



416 


Livro III 


sobre sua necessidade. Quando, porém, não por outra razão haja de antemão visto as 
coisas que hão de acorrer, senão porque assim decretou que acontecessem, em vão 
se move litígio acerca da presciência, uma vez ser evidente que todas as coisas 
sucedem antes por sua ordenação e arbítrio. 

7. A queda de Adão foi preordenada por Deus, e daí a perdição dos 

RÉPROBOS E DE SUA LINHAGEM 

Negam que subsista em termos explícitos que por Deus foi decretado que Adão 
perecesse por sua apostasia. Como se realmente esse mesmo Deus, que a Escritura 
proclama “fazer tudo quanto quer” [SI 115.3], haja criado a mais nobre de suas 
criaturas com um fim ambíguo! Dizem que foi apanágio do livre-arbítrio que ele 
próprio dispusesse seu destino; Deus, porém, não destinou nada, senão que o tratas¬ 
se conforme seu mérito. Se tão insípida invenção for aceita, onde estará aquela 
onipotência de Deus pela qual, segundo seu conselho secreto, o qual de nenhuma 
outra coisa depende, a tudo governa e regula? 

Com efeito, queiram ou não, a predestinação se exibe em todos filhos de Adão. 
Pois por obra da natureza não pode acontecer que, pela culpa de um único ancestral, 
todos fossem subtraídos da salvação. Que os proíbe de confessar em relação a um 
homem o que, relutantes, admitem em relação a todo o gênero humano? Ora, por 
que perderiam o trabalho tergiversando? A Escritura proclama que na pessoa de um 
só homem todos os mortais foram entregues à morte eterna [Rm 5.12-18]. Isto, como 
não se pode imputai - à natureza, mui longe de obscuro é que proceda do admirável 
conselho de Deus. E assaz absurdo que esses bons patronos da justiça de Deus fi¬ 
quem perplexos diante de uma varinha, contudo saltem por sobre altas vigas! 

De novo, pergunto: Donde vem que tanta gente, juntamente com seus filhos 
infantes, a queda de Adão lançasse, sem remédio, à morte eterna, a não ser porque a 
Deus assim pareceu bem? Aqui importa que suas línguas emudeçam, de outro modo 
tão loquazes. Certamente confesso ser esse um decreto espantoso. Entretanto, nin¬ 
guém poderá negai - que Deus já sabia qual fim o homem haveria de ter, antes que o 
criasse, e que ele sabia de antemão porque assim ordenara por seu decreto. Se al¬ 
guém aqui investe contra a presciência de Deus, tropeça temerária e irrefletidamen¬ 
te. Ora, pergunto, por que se haja de ter o Juiz celestial culpado pelo fato de não 
ignorar o que haveria de acontecer? Por isso mesmo, se existe razão para queixa, ou 
justa ou ilusória, compete à predestinação. Nem deve parecer absurdo o que digo: 
Deus não só viu de antemão a queda do primeiro homem e nela a ruína de sua 
posteridade, mas também as administrou por seu arbítrio. Pois, como pertence à Sua 
sabedoria ser presciente de todas as coisas que haverão de acontecer, assim cabe ao 
seu poder com sua mão a tudo reger e regular. E também desta questão, como de 
outras, Agostinho dispõe magistralmente: “Confessamos ser mui saudável o que 



Capítulo XXIII 


417 


mui acertadamente cremos: que o Deus e Senhor de todas as coisas, que tudo criou 
muito bom [Gn 1.31], e viu de antemão que das coisas boas coisas más haveriam de 
surgir, e contudo conheceu por sua onipotente bondade ser mais pertinente fazer 
benefícios dos males do que não permitir que as coisas más viessem à existência, 
assim ordenou a vida de anjos e homens pai a que nela manifestasse antes o que 
pudesse o livre-arbítrio, e então o que pudesse o benefício de sua graça e o juízo de 
sua justiça.” 348 

8. A DISTINÇÃO EVOCADA ENTRE A VONTADE E A PERMISSIVIDADE DE ÜEUS É 
IRRELEVANTE 

Aqui recorre-se à distinção de vontade e permissão, segundo a qual querem 
manter que os ímpios perecem pela mera permissão divina, não porque Deus assim 
o queira. Mas, por que diremos que o permite, senão porque assim o quer? Pois não 
é provável que o homem tenha buscado sua perdição pela mera permissão de Deus, 
e não por sua ordenação. Como se realmente Deus não haja estabelecido em qual 
condição quisesse estar a principal de suas criaturas. Portanto, não hesitarei, com 
Agostinho, 349 em simplesmente confessar que “a vontade de Deus é a necessidade 
das coisas”, e que haverá necessariamente de ocorrer aquilo que ele quis, da mesma 
forma que aquelas coisas que previu verdadeiramente haverão de vir à existência. 

Agora, porém, se em defesa própria e dos ímpios, ou pelagianos, ou maniqueus, 
ou anabatistas, ou epicureus, pois com estas quatro seitas nos temos de haver nesta 
questão, invoquem a necessidade pela qual são constrangidos pela predestinação 
divina, nada alegam pertinente à causa. Pois, se a predestinação outra coisa não é 
senão a administração da justiça divina, embora oculta, porém irrepreensível, uma 
vez que é certo que não eram indignos de sua predestinação para tal fim, também é 
igualmente certo que a ruína em que caem pela predestinação divina é justa. Além 
disso, sua perdição de tal maneira pende da predestinação divina, que ao mesmo 
tempo há de haver neles a causa e a matéria dela. O primeiro homem, pois, caiu 
porque o Senhor assim julgara ser conveniente. Por que ele assim o julgou nos é 
oculto. Entretanto, é certo que ele não o julgou de outro modo, senão porque via daí 
ser, com razão, iluminada a glória de seu nome. 

Onde ouves menção da glória de Deus, aí deves pensar em sua justiça. Ora, o 
que merece louvor tem de ser justo. Portanto, o homem cai porque assim o ordenou 
a providência de Deus; no entanto, cai por falha sua. Pouco antes o Senhor declarara 
que todas as coisas que fizera eram muito boas [Gn 1.31]. Portanto, donde procede 
essa depravação do homem pela qual se apartou de seu Deus? Para que não se 


348. Da Correção da Graça, capítulo X, 27. 

349. Sobre o Gênesis em Sentido Literal, livro IV, capítulo XV, 26. 



418 


Livro III 


pensasse proceder ela da criação. Deus aprovara com seu elogio o que proviera de si 
próprio. Logo, por sua própria malignidade o homem corrompeu a natureza pura 
que havia recebido do Senhor, e em sua ruína arrastou consigo à ruína toda a poste¬ 
ridade. Daí devermos contemplar a causa evidente de nossa condenação na natureza 
corrupta do gênero humano, que nos é mais próxima, antes que a busquemos, oculta 
e totalmente incompreensível, na predestinação de Deus. Nem nos envergonhemos 
em até este ponto submeter o entendimento à imensa sabedoria de Deus, que su¬ 
cumba em seus muitos arcanos. Pois dessas coisas que nem é dado, nem é lícito 
saber, douta é a ignorância, uma espécie de loucura, a avidez de conhecimento. 

9. Reiterada a improcedência da segunda objeção em pauta, o homem 

É INESCUSÁVEL NA CONDENAÇÃO A QUE É PREDESTINADO 

Talvez alguém dirá que eu ainda não apresentei o que fizesse cessar esta sacríle¬ 
ga escusa. Eu, porém, confesso que de fato não se pode efetuar que a impiedade não 
frema sempre a e murmure em contrário. Contudo, quanto a mim tudo indica que já 
disse quanto bastasse pai a remover não só a razão de falai - contra, mas até mesmo o 
mero pretexto. Os réprobos querem ser tidos como escusáveis no pecar, porque não 
podem evadir à necessidade de pecai - , principalmente quando necessidade desta na¬ 
tureza lhes é imposta pela ordenança de Deus. Nós, na verdade, negamos retamente 
que daí haja escusa, visto que à ordenação de Deus, pela qual se queixam de ser 
destinados à ruína, a eqüidade lhe é manifesta, a nós de fato desconhecida, mas 
sendo a mesma infalível. Do quê concluímos que nada de mal eles sustém que não 
proceda do justíssimo juízo de Deus que lhes é infligido. 

Além disso, ensinamos que agem contrariamente os que, em busca da origem de 
sua condenação, volvem os olhos para os recônditos acessos do conselho divino, 
mas que fecham os olhos à corrupção de sua natureza, da qual ela realmente jorra. 
Entretanto, para que não imputem esta corrupção a Deus, contrapõe-se o testemu¬ 
nho que ele apresenta em sua criação. Ora, ainda que o homem seja criado pela 
eterna providência de Deus, para essa miséria a que está sujeito, no entanto a causa 
lhe derivou de si próprio, não de Deus, visto que ele se perdeu por nenhuma outra 
razão, senão porque a viciosa e impura perversidade é a perversão da pura criação 
de Deus. 

10. Terceira objeção refutada: A eleição implicaria favoritismo da 
parte de Deus, parcialidade e acepção de pessoas, o que é con¬ 
trário à Escritura 

Ora, seus adversários infamam também a predestinação divina como sendo um 
terceiro absurdo, porque, uma vez que não atribuímos a outro fator, senão ao arbí- 



Capítulo XXIII 


419 


trio da vontade divina, que sejam eximidos da ruína universal aqueles aos quais 
Deus assume por herdeiros de seu reino, disto concluem, pois, que nele há acepção 
de pessoas, o que a Escritura, por toda parte, nega. Logo, ou a Escritura é em si 
mesma contraditória, ou na eleição divina há consideração de méritos. 

Primeiro, a Escritura nega que Deus faça acepção de pessoas em outro sentido, 
não naquele em que julgam eles, pois que pelo vocábulo pessoa ela não quer dizer o 
homem, mas aquelas coisas que no homem, evidentes aos olhos, costumam ou con¬ 
ciliai - favor, graça, dignidade, ou excitai - ódio, desprezo, desonras, como riqueza, 
posses, poder, nobreza, magistrado, pátria, elegância de forma e outros desse gêne¬ 
ro. Igualmente, pobreza, indigência, ignobilidade, descrédito, desprezo, e coisas 
afins. Assim, Pedro e Paulo ensinam que o Senhor não faz acepção de pessoas [At 
10.34; Rm 2.11; G1 2.6], visto que não faz distinção entre judeu e grego [G1 3.28], 
de sorte que a um rejeite, a outro abrace em razão meramente da raça. Assim, Tiago 
[2.5] usa das mesmas palavras quando quer declarar que Deus em seu juízo não leva 
em nenhuma conta as riquezas. Mas, Paulo, em outro lugar [Ef 6.9; Cl 3.25], assim 
fala a respeito de Deus: que em seu julgamento ele não leva em nenhuma considera¬ 
ção a liberdade ou a servidão. Conseqüentemente, não haverá desacordo algum se 
dissermos que, segundo o arbítrio de seu beneplácito, Deus elege por filhos, sem 
nenhum mérito, aqueles a quem bem lhe apraz, rejeitando e reprovando os demais. 

Contudo, para que fiquem mais plenamente satisfeitos, podemos explicar as¬ 
sim: Perguntam como se explica que de dois indivíduos a quem nenhum mérito 
diferencia, Deus, em Sua eleição, exclua a um e se aproprie do outro. Eu, por minha 
vez, indago: Porventura crêem que há algo naquele que é eleito por Deus que faça a 
disposição divina inclinar-se em seu favor? Se confessarem, o que necessariamente 
se dará, nada haver, seguir-se-á que Deus não atenta para o homem; antes, por sua 
bondade busca a razão por que a agracie. Portanto, o fato de Deus eleger a uma 
pessoa e rejeitar a outra, isso não provém de consideração humana, mas de sua mera 
misericórdia, a qual deve ser livre para manifestar-se e expressar-se onde e quantas 
vezes lhe apraz. Ora, vemos também em outro lugar que “não foram chamados 
muitos nobres, ou sábios, ou opulentos”, para que Deus humilhasse a soberba da 
carne; daí, mui longe está que seu favor se vincule a pessoas! [ICo 1.26]. 

11. Aos eleitos Deus os predestina em função de sua misericórdia; 

AOS RÉPROBOS, EM FUNÇÃO DE SUA JUSTIÇA 

Portanto, alguns acusam a Deus, falsa e mui perversamente, de justiça parcial, 
porque em sua predestinação não conserva para com todos o mesmo teor. Se, dizem 
eles, Deus vê a todos como culpados, então que puna a todos de igual modo; se são 
inocentes, então que afaste de todos o rigor de seu juízo. Com efeito, agem com ele 
exatamente como se sua misericórdia fosse interditada, ou, enquanto a quer usar, é 



420 


Livro III 


totalmente compelido a renunciai - ao juízo. Que é que estão insistentemente a exi¬ 
gir? Se todos são culpados, que todos juntamente paguem a mesma pena. Admiti¬ 
mos a culpa geral, mas afirmamos que a alguns a misericórdia divina os socorre. 
Então socorra, insistem, a todos. Ressalvamos, porém, que é justo que o Juiz se 
mostre justo punindo. 

Enquanto não admitem tal coisa, que mais pretendem senão ou despojar a Deus 
da capacidade de exercer misericórdia, ou ao menos permiti-la com esta condição: 
que ele abdique inteiramente ao juízo? Portanto, estas afirmações de Agostinho 350 
se enquadram mui esplendidamente: “Uma vez que, no primeiro homem, toda a 
massa do gênero humano caiu na condenação, os vasos que desta massa são feitos 
para honra são vasos não de justiça pessoal, mas da misericórdia de Deus. Que 
outros, porém, sejam feitos para desonra, isso deve ser lançado à conta não da ini- 
qüidade, mas do juízo etc.” “Porque Deus dá em paga a pena devida àqueles a quem 
rejeita, àqueles a quem chama prodigaliza graça imerecida, está liberado de toda 
acusação, à semelhança do credor em cujo poder está perdoar a um sua dívida, e 
exigi-la de outro.” 351 Portanto, o Senhor pode também dar graça àqueles a quem 
bem quiser, porque é misericordioso; não dar a todos, porque é Juiz justo. Dando a 
alguns o que não merecem, manifesta sua graça gratuita; não dando a todos, declara 
o que todos merecem.” 352 Quando, pois, Paulo escreve que “Deus encerrou tudo 
debaixo do pecado, para que de tudo tenha misericórdia” [Rm 11.32], deve-se ao 
mesmo tempo acrescentar que a ninguém é devedor, “porquanto ninguém lhe deu 
primeiro, para que exija de volta o pagamento” [Rm 11.35], 

12. Quarta objeção refutada: A doutrina da predestinação desesti¬ 
mula O ZELO E EMPENHO POR UM VIVER ÍNTEGRO E VIRTUOSO 

Para lançai - por terra a predestinação, servem-se também disto: que, prevalecen¬ 
do ela, sucumbem toda solicitude e zelo de agir corretamente. Ora, dizem eles, quem 
ouvir que Deus fixou ou sua vida ou sua morte por um decreto eterno e imutável, 
que prontamente não lhe venha à mente que nada interessa como se conduza, uma 
vez que nada pode impedir a predestinação divina nem promover sua atuação? As¬ 
sim sendo, todos se arremeterão, e de maneira desbragada se precipitarão para onde 
quer que os arraste a concupiscência. E obviamente não estão mentindo totalmente, 
pois que há muitos suínos que conspurcam a doutrina da predestinação com essas 
impuras blasfêmias, e, até com este pretexto, evadem a todas e quaisquer advertên¬ 
cias e censuras: “Deus sabe muito bem o que uma vez determinou fazer conosco; se 


350. Carta CLXXXVI, capítulo VI, 18. A Paulino. 

351. Pseudo-Agostinho, Da Predestinação e da Graça, capítulo III. 

352. Agostinho, Do Dom da Perseverança, capítulo XII, 28. 



Capítulo XXIII 


421 


determinou salvar-nos, quando chegar a hora nos salvará; e se decidiu condenar- 
nos, é inútil nos atormentarmos em vão para salvar-nos.” 353 

A Escritura, porém, enquanto preceitua com quanto reverência, mas também 
piedade, devemos meditai - em tão grande mistério, tanto aos piedosos instrui em 
sentido muito diverso, quanto desses cabalmente refuta o celerado destempero. Ora, 
a predestinação não é celebrada para que sejamos alçados a audácia e tentemos 
perscrutar por nefária temeridade os inacessíveis segredos de Deus; antes, pelo con¬ 
trário, para que, humilhados e prostrados, aprendamos a tremer ante seu juízo e a 
mirar-lhe a misericórdia. Portanto, todos os fiéis avançarão rumo a este alvo. 354 

Mas esse repelente grunhido de suínos é por Paulo corretamente contido. Di¬ 
zem prosseguir seguros em seus desregramentos porque, se forem do número dos 
eleitos, os desregramentos nada haveriam de impedir a que, finalmente, sejam con¬ 
duzidos à vida. Com efeito, Paulo adverte que fomos eleitos para este fim: para que 
levemos uma vida santa e irrepreensível [Ef 1.4]. Se o alvo da eleição é santidade de 
vida, ela deve despertar-nos e estimular ainda mais a alegremente praticá-la do que 
valer para pretexto de indolência. Pois, quão grandemente dissentem entre si estas 
duas coisas: cessar de agir bem, porque a eleição basta para a salvação; e o homem 
é eleito para que se exercite ao zelo do que é bom! Fora, pois, com sacrilégios desta 
ordem, que indevidamente invertem toda a ordem da eleição! 

Suas blasfêmias se estendem ainda mais longe quando dizem que haverá de 
perder seu tempo aquele que for rejeitado por Deus, se por inocência e probidade de 
vida diligencie por ser aprovado por ele, nisto são de fato argüidos da mais impu¬ 
dente falsidade. Donde, pois, pode nascer tal diligência senão da eleição? Ora, todos 
quantos são do número dos réprobos, uma vez que são vasos plasmados para deson¬ 
ra, por isso não cessam de provocar a ira de Deus contra si mesmos mediante perpé¬ 
tuas abominações e de evidentes sinais confirmar que já contra si foi proferido o 
juízo de Deus, tão longe está de que com ele contendam em vão! 

13. Improcedência da objeção que sustenta serem as exortações a um 

VIVER PIEDOSO INÚTEIS E DESNECESSÁRIAS, NEM SE DEVE ENSINAR A 
PREDESTINAÇÃO PARA NÃO EMPEDERNIR OS INCRÉDUUOS 

Maldosa e impudentemente, contudo, outros caluniam esta doutrina, como se 
ela anulasse o efeito de todas as exortações a um viver piedoso. Acerca desta maté¬ 
ria grande malevolência sofreu outrora Agostinho, malevolência que dissipou com 
seu livro De Correptione et Gratia: Ad Valentinum [Da Correção e da Graça: A 


353. Primeira edição: “Deus sabe quê haja, uma vez, determinado fazer a nosso respeito: se decretou 
salvação, a seu tempo a ela nos conduzirá; se destinou morte, debalde em contrário haveremos de lutar.” 

354. Primeira edição: “A este escopo colimarão os fiéis.” 



422 


Livro III 


Valentino], cuja leitura agradará prontamente a todos os piedosos e dóceis. Entre¬ 
tanto, aqui abordarei apenas umas poucas coisas, as quais, segundo espero, haverão 
de satisfazer aos probos e não-contenciosos. 

Quão declarado e eloqüente pregoeiro da eleição graciosa foi Paulo, já se viu 
previamente. Porventura ele foi, por isso, frio em advertir e exortar? Comparem 
estes bons zelotes a veemência dele com a sua: achar-se-á neles antes gelo em vez de 
incrível fervor daquele. E na verdade, este princípio remove todas as dificuldades: 
não fomos chamados à imundície [lTs 4.7], mas, ao contrário, “para que cada um 
possua seu vaso em honra” etc. [lTs 4.4]; então, que “somos feitura de Deus, cria¬ 
dos para as boas obras que foram preparadas de antemão para que nelas andemos” 
[Ef 2.10]. Em suma, aqueles que são medianamente versados em Paulo com¬ 
preenderão, sem demonstração de longa, quão aptamente concilie ele coisas que 
estes imaginam pugnarem entre si. Assim, Cristo preceitua que se creia nele. Toda¬ 
via, sua determinação nem é falsa, nem contrária ao preceito, quando diz: “Nin¬ 
guém pode vir a mim, senão aquele a quem foi dado por meu Pai” [Jo 6.65]. 

Portanto, que esta doutrina tenha seu curso de pregação, pregação esta que 
conduza os homens à fé e, com proveito contínuo, os mantenha na perseverança. 
Nem tampouco seja impedido o conhecimento da predestinação, para que aqueles 
que obedecem não se ensoberbeçam como se proviesse deles mesmos, mas se glori¬ 
em no Senhor. Não sem causadiz Cristo: “Quem tem ouvidos para ouvir, ouça” [Mt 
13.9]. Portanto, quando exortamos e pregamos, os que são dotados de ouvidos de 
bom grado obedecem; os que, porém, carecem de ouvidos, neles se cumpre o que foi 
escrito: “Para que, ouvindo, não ouçam” [Is 6.9]. “Mas, por que”, diz Agostinho, 
“aqueles os possuem e estes não? ‘Quem conheceu a mente do Senhor?’ [Rm 11.34]. 
Porventura por isso se deve negai - o que é evidente, só porque não se pode compreen¬ 
der o que é oculto?” 355 

Tudo isso tomei fielmente de Agostinho. Mas, visto ser bem provável que suas 
palavras sejam de mais autoridade que as minhas, então que venham a lume os própri¬ 
os termos que nele se lêem: “Se alguns”, diz ele, “depois de ouvir isto se entregam à 
negligência e abandonando todo o esforço se vão após seus apetites e desejos, deve¬ 
mos por esta causa concluir que é falso o que se disse da presciência de Deus? Se 
Deus conheceu de antemão que eles haveriam de ser bons, porventura não serão bons, 
por maior que seja a degradação em que agora se revolvam? E se conheceu de ante¬ 
mão que seriam maus, porventura não serão maus, por maior que seja a bondade em 
que agora se vejam? Portanto, porventura ou devam ser negadas ou caladas em razão 
de causas desta natureza as coisas que dizem ser verdadeiras acerca da presciência de 
Deus, então, especialmente quando se cala, se cai em outros erros?” 356 

355. Do Dom da Perseverança, capítulo XIV, 37. 

356. Ibid., capítulo XV, 38. 



Capítulo XXIII 


423 


“Uma”, diz ele, “é a razão de calai - o verdadeiro, outra a necessidade de dizer o 
verdadeiro. Seria muito longo procurar saber todas as coisas para calar o verdadeiro, 
das quais, no entanto, uma é esta: que não se tornam piores os que não entendem, 
quando queremos fazer mais doutos aqueles que entendem, os quais, dizendo nós 
algo desse gênero, de fato não se fazem mais doutos, mas tampouco piores se tor¬ 
nam. Supondo, pois, que dizer a verdade produza o efeito de que ao dizermo-la, o 
que não a entende se faça pior, e que se a calarmos, o que a pode entender corra 
algum risco, o que deveríamos fazer em tal caso? É que não deveríamos dizer a 
verdade para que os que a podem entender a entendam, e não calar, de maneira que 
ambos fiquem ignorantes, e que mesmo o mais entendido se faça pior, quando a 
devia ouvir e entender, outros muitos a aprenderiam por meio dele? E não queremos 
dizer o que era lícito dizer, como o atesta a Escritura. Ora, certamente tememos que, 
falando nós, se ofenda aquele que não pode receber a verdade ; porém não tememos 
que, silenciando nós, aquele que pode receber a verdade seja apanhado pela falsi¬ 
dade.” 357 

Mais, afinal, condensando resumidamente esta opinião, ele a confirma ainda 
mais claramente: “Por essa razão, se os apóstolos e os doutores da Igreja que as 
seguiram fizeram uma e outra destas duas coisas - tratar piedosamente da eterna 
eleição dos fiéis e mantê-los sob a disciplina de uma vida pia -, por que é que, 
cercados da invencível potência da verdade, esses nossos doutores pensam falar 
corretamente que não se deve pregar essa doutrina ao povo, ainda que seja verda¬ 
deiro o que se diz da predestinação? De fato, impõe-se pregá-la irrestritamente, para 
que aquele que tem ouvidos para ouvir, ouça [Mt 11.15; Mc 4.9; Lc 8.8]. Quem, no 
entanto, os tem, se os não recebeu daquele que promete havê-los de dar? Por certo 
que aquele que não recebe rejeite, enquanto que, aquele que recebe, recebe-a, tome 
dela e a beba, beba e viva. Pois, assim como a piedade deve ser pregada, para que 
Deus seja corrretamente cultuado, assim também a predestinação, para que, quem 
tem ouvidos para ouvir, se glorie na graça de Deus e em Deus, não em si próprio.” 358 

14.0 MODELO EM AGOSTINHO DE COMO PROCLAMAR-SE BEM A PREDESTI¬ 
NAÇÃO 

E, contudo, como teve esse santo varão empenho singular de edificação, de tal 
forma ele modera a maneira de ensinar a verdade, que sabiamente se guarda até 
onde possível de causar escândalo. Ora, ele lembra que as coisas que com verdade 
se dizem podem, ao mesmo tempo, ser ditas de maneira conveniente. Se alguém 
assim se dirija ao vulgo: “Se não credes, isso acontece porque já fostes divinamente 


357. Ibid., capítulo XVI, 40. 

358. Do Dom da Perseverança, capítulo XX, 51. 



424 


Livro III 


destinados à perdição”, esse não só fomenta a negligência, mas também encoraja a 
prática do mal. Se alguém também estende para o tempo futuro a afirmação de que 
os que ouvem não crêem, porquanto foram condenados, será imprecação mais do 
que ensino. Agostinho quer 359 que essa classe de pessoas, e com toda razão, não tem 
nada a ver com a Igreja, visto que carecem do dom de ensinar e atemorizam as 
pessoas simples ignorantes. 360 

Em outro lugar, 361 ele contende, certamente com razão, que se deve manter “que 
o homem então aproveita a correção quando Aquele que faz aproveitai - , mesmo sem 
correção, se compadece e ajuda aqueles a quem assim o quis. Mas, por que ajuda 
assim a este, e de outro modo àquele? Longe de nós dizermos que o juízo é do barro, 
não do oleiro!” Igualmente, em seguida: “Quando os homens, mediante a correção, 
voltam ao caminho da justiça, quem no coração lhes opera a salvação, senão Aquele 
que dá o crescimento, sem importai - quem planta ou rega [1 Co 3.6-8], a quem, quan¬ 
do o quer salvai - , nenhum livre-arbítrio humano resiste? Portanto, não se pode duvi¬ 
dai - que a vontade humana não possa resistir à vontade de Deus, “que fez tudo quan¬ 
to quis no céu e na terra” [SI 135.6] e que fez também as coisas que haverão de 
existir [Is 45.11], de tal maneira que ele não faça o que quer, quando da própria 
vontade dos homens ele faz o que quer.” 362 Ainda: “Quando quer conduzir a si os 
homens, porventura os ata com liames corporais? Age interiormente, sustêm-lhes 
interiormente o coração, move-lhes interiormente o coração, e com sua vontade que 
neles operou, os atrai.” 363 Mas, de modo nenhum se deve omitir o que adiciona logo 
a seguir: “Porque não sabemos quem pertença ao número dos predestinados, ou não 
pertença, assim nos convêm tratai' a todos, querendo que venham a ser salvos. As¬ 
sim procuraremos fazer com que todos sejam participantes de nossa paz. 364 Mas, 
nossa paz repousará somente sobre os filhos da paz [Mt 10.13; Lc 10.6]. Portanto, 
quanto a nós concerne, deverá ser aplicada a todos, à semelhança de um remédio, 
correção salutar e severa, para que eles mesmos não pereçam, ou não levem outros 
a perder-se. A Deus, porém, caberá fazê-la eficaz àqueles a quem conheceu de ante¬ 
mão e predestinou.” 365 


359. Ibid., capítulo XXII, 61. 

360. Primeira edição: “Tais, portanto, Agostinho, não sem razão, ordena da Igreja se vão, como se ou 
insulsos ensinadores, ou sinistros e ominosos profetas.” 

361. Da Correção e da Graça, capítulo V, 8. 

362. Ibid., capítulo XIV, 43. 

363. Ibid., capítulo XIV, 45. 

364. Da Correção e da Graça, Capítulo XV, 45. 

365. Ibid., capítulo XVI, 49. 



CAPÍTULO XXIV 


A ELEIÇÃO É CONFIRMADA PELA VOCAÇÃO DIVINA, MAS OS RÉPROBOS 
ENGENDRAM PARA SI A JUSTA PERDIÇÃO À QUAL FORAM DESTINADOS 

1. A VOCAÇÃO EFICAZ RESULTA DA ELEIÇÃO E PROCEDE DA MERA GRAÇA DIVINA 

Mas, para que a matéria se aclare melhor, tem-se de tratar tanto da vocação dos 
eleitos, quanto da cegueira e do endurecimento dos ímpios. Quanto à primeira parte, 
realmente já falei algo, refutando o erro daqueles a quem a universalidade das pro¬ 
messas parece nivelar todo o gênero humano. Com efeito, não sem diferenciação, 
afinal por sua vocação Deus manifesta a eleição, que, de outra sorte, mantém oculta 
em si mesmo, vocação que, por isso, é lícito chamar propriamente de sua atestação. 
Ora, “aqueles a quem de antemão conheceu, a esses também predestinou para que 
se tornassem conformes à imagem de seu Filho; aos que de antemão predestinou, a 
esses também chamou; aos que chamou, a esses também justificou; aos que justifi¬ 
cou, a esses também glorificou” [Rm 8.29, 30], 

Embora ao eleger aos seus, já os houvesse o Senhor adotado na posição de filhos, 
entretanto vemos que não vêm à posse de tão grande bem, a não ser quando são cha¬ 
mados; por outro lado, quando chamados, desfrutam já de certa comunicação de sua 
eleição. Por essa razão, Paulo chama o Espírito que recebem não somente de “Espírito 
de adoção” [Rm 8.15], mas também de “selo e penhor da herança futura” [Ef 1.13, 14; 
também 2Co 1.22; 5.5], porquanto, de fato, por seu testemunho, no coração lhes esta¬ 
belece e sela a certeza da adoção futura. Ora, visto que a pregação do evangelho jorra 
da fonte da eleição, no entanto, visto que ela é comum também aos réprobos, em si 
não seria prova sólida. Deus, porém, ensina eficazmente os seus eleitos, para que os 
conduza à fé, como já citamos de antemão das palavras de Cristo: “Quem procede de 
Deus, este”, não outro, “vê o Pai” [Jo 6.46], Igualmente: “Manifestado teu nome aos 
homens que me deste” [Jo 17.6], Como diz em outro lugar: “Ninguém pode vir a mim, 
a não ser que seja trazido por meu Pai” [Jo 6.44], passagem que Agostinho expõe 
sabiamente, cujas palavras são: “Se, como diz a verdade, todo aquele que aprendeu 
vem [Jo 6.45], todo aquele que não vem, certamente nem aprendeu. Não se segue, 
pois, que quem pode vir também venha, a não ser que o haja querido e o haja feito; 
contudo, todo aquele que aprendeu do Pai não só pode vir, mas também vem, onde já 
está presente o proveito da possibilidade, a disposição da vontade e o efeito da ação.” 366 


366. Da Graça de Jesus Cristo e do Pecado Original, XIV, 15; XXXI. 



426 


Livro III 


Mais claramente ainda, em outro lugar: “Que significa ‘Todo aquele que ouviu e 
aprendeu do Pai vem a mim' [Jo 6.45], senão que não há ninguém que ouça e aprenda 
do Pai e que não venha a mim? Ora, se todo aquele que do Pai ouviu e aprendeu vem, 
sem dúvida todo aquele que não vem não ouviu do Pai, nem aprendeu, porque, se 
houvesse ouvido e aprendido, viria. Mui remota é esta escola dos sentidos da carne, na 
qual o Pai é ouvido e ensina que se venha ao Filho.” 367 Pouco depois: “Esta graça, que 
é secretamente conferida aos corações humanos, não é recebida por nenhum cora¬ 
ção duro, é conferida para que seja primeiramente extiipada a dureza do coração. 
Quando, pois, o Pai é ouvido interiormente, ele remove o coração de pedra e dá um 
coração de carne [Ez 11.19; 36.26]. Assim, realmente os faz filhos da promessa e 
vasos da misericórdia, que para glória preparou. Por que, pois, não ensina a todos 
para que venham a Cristo, senão porque a todos aos quais ensina, os ensina em 
misericórdia; mas, aos que não ensina, não os ensina em juízo, ‘visto que ele se 
compadece de quem quer, e a quem quer endurece’”? 368 [Rm 9.18]. Logo, aos que 
Deus elegeu, os designa a si por filhos e se nomeia seu Pai. Ademais, chamando-os, 
os admite à sua família e os agrega a si mesmo, para que juntamente sejam um. 

Quando, porém, a vocação se associa à eleição, com isso a Escritura indica 
suficientemente que nela nada se deve buscai - , exceto a graciosa misericórdia de 
Deus. Pois, se indagarmos a quem ele chama, e por qual razão, responde: aos que 
elegera. Mas quando se chega à eleição, então só a misericórdia esplende por toda 
parte. E de fato aqui esta observação de Paulo tem realmente lugar: “Não é de quem 
quer, nem de quem corre, mas de Deus usar de compaixão” [Rm 9.16]. E não se 
deve entender isto - como comumente se entende - estabelecendo uma divisão en¬ 
tre a graça de Deus e a vontade do homem. Porque explicam que o desejo e o esfor¬ 
ço do homem por si sós para nada servem se a graça de Deus não os abençoar e fazer 
prosperai - ; mas, ainda que sejam assistidos por sua bênção, acrescentam que tam¬ 
bém têm seu papeiem operar a salvação. 

Prefiro refutar-lhes a cavilação com palavras de Agostinho antes que com as 
minhas: “Se o Apóstolo não quis dizer outra coisa, senão que não é simplesmente do 
que quer ou do que corre, mas de o Senhor misericordioso o assistir, será lícito 
replicar, em contrário, que não é só da misericórdia, a menos que a vontade e a ação 
do homem a assistam. Se isto é nitidamente ímpio, não duvidemos de que o Apósto¬ 
lo atribui tudo à misericórdia do Senhor, sem deixai - nada para nossa vontade ou 
nossos esforços.” Estas são as palavras desse santo varão. 

Tampouco tenho em alguma conta o pobre sofisma que impingem, de que Paulo 
não teria dito isso, a não ser que houvesse em nós algum esforço e alguma vontade. 
Porque ele não levou em conta o que há no homem, senão que, vendo que alguns 

367. Da Predestinação dos Santos, VIII, 13. 

368. Ibid., VIII, 13 e 14. 



Capítulo XXIV 


427 


atribuíam uma parte de sua salvação ao seu esforço, simplesmente condena no pri¬ 
meiro membro o erro dos mesmos; e em seguida aplica e imputa totalmente a salva¬ 
ção à misericórdia de Deus. E que outra coisa fazem os profetas senão proclamar 
perenemente a vocação graciosa de Deus? 

2. A PRÓPRIA ADMINISTRAÇÃO DA VOCAÇÃO EFICAZ, A RESULTAR DA PREGA¬ 
ÇÃO DA PALAVRA E DA ILUMINAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, EVIDENCIA SER 
ELA OBRA DA MERA GRAÇA DIVINA 

Além disso, também a própria natureza e administração da vocação demonstram 
isto claramente, as quais não subsistem só pela pregação da Palavra, mas também da 
iluminação do Espírito. A quem Deus ofereça sua Palavra, o temos no Profeta: “Fui 
buscado dos que não perguntavam por mim, fui achado daqueles que não me busca¬ 
vam; a uma nação que não se chamava do meu nome eu disse: Eis-me aqui, eis-me 
aqui” [Is 65.1], E para que os judeus não pensassem que esta clemência pertencia só 
aos gentios, também lhes traz à lembrança de onde o pai Abraão fora tomado, quan¬ 
do se dignou chamá-lo para si, aliás do meio da idolatria, na qual havia submergido 
com todos os seus [Js 24.2, 3], 

Quando Deus se mostra com a luz de sua Palavra aos que não o mereciam, nisso 
exibe evidência mui luminosa de sua graciosa bondade. Aqui, pois, já se manifesta a 
imensa bondade de Deus, mas não a todos para salvação, porque aos réprobos espera 
juízo mais grave, porquanto rejeitam o testemunho do amor de Deus. E também Deus, 
a fim de realçar sua glória, subtrai deles a eficiência de seu Espírito. Portanto, esta 
vocação interior é o penhor da salvação, o qual não pode enganar. O que é pertinente 
essa afiimação de João: “Daí sabemos que somos seus filhos: que nos deu de seu 
Espírito” [lJo 3.24; também 4.13]. E para que a carne não se glorie de que ao menos 
lhe respondeu ao chamado e se ofereceu espontaneamente, afirma que não havia ne¬ 
nhum ouvido para ouvir, nem olhos para ver, senão aqueles que ele próprio fez. Ele os 
fez, porém, não segundo a gratidão de cada um, mas em função de sua eleição. 

Insigne exemplo tens desta matéria em Lucas, onde judeus e gentios em comum 
ouvem a pregação de Paulo e Barnabé. Embora então todos fossem instruídos com 
a mesma palavra, narra-se que só creram “aqueles que haviam sido ordenados para 
a vida eterna” [At 13.48]. Como, pois, nos atreveremos a negai - que a vocação é 
gratuita, quando nela resplandece por toda parte unicamente a eleição? 369 

3. A ELEIÇÃO NÃO DEPENDE DO ASSENTIMENTO HUMANO, NEM MESMO DA FÉ 

Mas é preciso que nesta matéria nos guardemos bem de cair em dois erros. Visto 

369. Primeira edição: “Com que cara negaremos ser graciosa a vocação, na qual, até a última parte, a só 
eleição reina?” 



428 


Livro III 


que alguns fazem o homem colaborador com Deus, assim fazem a eleição ser retifica¬ 
da por seu assentimento; consequentemente, segundo eles, a vontade do homem é 
superior ao conselho de Deus. Como se de fato a Escritura ensinasse que apenas se nos 
concede a possibilidade de crermos, e não que a própria fé é um dom de Deus! Outros, 
embora não recebam a graça do Espírito Santo, entretanto, induzidos não sei de que 
razão, fazem a eleição dependente dessa última, como se a eleição fosse dúbia, e 
mesmo ineficaz, até que seja confirmada pela fé! Por certo não há dúvida de que o crer 
se confirma quanto a nós. Vimos antes que também se manifesta o conselho secreto de 
Deus que jazia oculto, contanto que com esta linguagem outra coisa não se entenda 
senão ser comprovado o que era desconhecido, e como que selado com um selo. 

Mas é falsa sua opinião de que a eleição só começa a ser eficaz quando abraça¬ 
mos o evangelho, e que daqui assume toda sua força e vigor. 370 E verdade que, pelo 
que a nós se refere, segundo se diz, recebemos do evangelho a certeza da mesma; 
porque, se tentássemos penetrar no eterno decreto e ordenação de Deus, seríamos 
tragados por esse abismo profundo. Quando, porém. Deus no-la manifesta, importa 
subirmos mais alto, para que o efeito não suplante a causa. Pois quando a Escritura 
nos ensina que fomos iluminados conforme Deus nos elegeu, que mais absurdo e 
indigno que nossos olhos sejam ofuscados pelo fulgor desta luz, a tal ponto que se 
recusem a atentai - para eleição? Entrementes, tampouco nego que, para que sejamos 
seguros de nossa salvação, o início deve provir da Palavra e nela deve estai - contida 
nossa confiança para que invoquemos a Deus por Pai. Ora, certos indivíduos , para 
que se tornem mais seguros do conselho de Deus, que nos está próximo, na boca e 
no coração [Dt 30.14], contrariamente anseiam poder pairar acima das nuvens. Por¬ 
tanto, essa temeridade deve ser coibida pela sobriedade da fé, para que Deus nos 
seja testemunha eficiente de sua graça oculta, que nos revela em sua Palavra; con¬ 
tanto que este canal, pelo qual corre a água em grande profusão para que bebamos 
dela, não impeça que a verdadeira fonte tenha a honra que lhe é devida. 

4. Na Palavra e na experiência reside a garantia e certeza da eleição 

Portanto, como procedem incorretamente os que fazem a realidade da eleição 
pendente da fé ministrada no evangelho, mercê da qual sentimos pertencer-nos aque¬ 
la, assim manteremos a melhor ordem se, buscando a certeza de nossa eleição, nos 
apeguemos a esses sinais subseqüentes que lhe são evidências seguras. De nenhuma 
tentação, quer mais grave ou mais perigosa, abala Satanás aos fiéis do que, quando, 
inquietando-os com dúvida de sua eleição, ao mesmo tempo os incita, por desejo 
depravado, a buscá-la fora do caminho. Buscar fora do caminho , digo, quando um 
mísero homem tenta irromper pelos recônditos recessos da divina sabedoria e, para 

370. Primeira edição: “Mas, falsamente se diz que é eficaz, e daí assume seu vigor, então, finalmente, a 
eleição, depois que havemos abraçado o Evangelho.” 



Capítulo XXIV 


429 


que saiba o que foi a seu respeito estabelecido no tribunal de Deus, tenta penetrai - até 
a suma eternidade. Pois então está a precipitar-se ao fundo de imensa voragem para 
ser por ela tragado; em seguida, enredilha-se em inumeráveis e inextricáveis laços; 
então, enterra-se no abismo de cega caligem. Pois é justo que o desvario do engenho 
humano seja castigado com uma ruína horrível e total destruição, quando tenta por 
seu próprio poder elevar-se até à altura da sabedoria divina. E tanto mais mortal é esta 
tentação, porque a nenhuma outra quase todos nós somos mais propensos. 

Com efeito, raríssimo é aquele cuja mente não seja, de quando em quando, feri¬ 
da por esta cogitação: Donde vem tua salvação, senão da eleição divina? E quem te 
revelou que és eleito? 371 Se em alguém uma vez prevaleceu esta cogitação, ou perpe¬ 
tuamente fere ao mísero de terríveis tormentos, ou totalmente o deixa atônito. Real¬ 
mente não poderia desejar melhor argumento do que esta experiência, para provar e 
demonstrai - quão perversamente esta classe de pessoas. Porque o entendimento hu¬ 
mano não pode ver-se afetado com um erro mais pestilento que perder a tranquilida¬ 
de, a paz e o repouso que deveria ter em Deus, quando a consciência se vê alterada 
e turbada desta maneira. Portanto, se tememos naufrágio, impõe-se diligentemente 
acautelar-nos deste escolho contra o qual nunca se é impelido sem destruição. E, na 
verdade, ainda que se tenha a discussão da predestinação semelhante a um mar 
perigoso, no entanto, ao percorrê-lo, a navegação se patenteia segura e tranqüila, 
aliás, até mesmo agradável, a menos que alguém se disponha, deliberadamente, a 
incorrer em perigo. Ora, assim como em mortal abismo se engolfam os que, a fim de 
que mais seguros se façam de sua eleição, perquirem o eterno conselho de Deus à 
parte da Palavra, assim também os que a investigam corretamente e em ordem, 
como se contém na Palavra, daí recebem excelente fruto de consolação. Seja-nos, 
pois, esta a norma de inquirir: que tomemos início da vocação de Deus e nela findemos. 

Todavia, isto não impede que os fiéis sintam provirem dessa recôndita adoção 
os benefícios que recebem diariamente da mão de Deus, como falam em Isaías: 
“Fizeste maravilhas; teus conselhos antigos são verdade e firmeza” [Is 25.1], quan¬ 
do através dela, como se por uma senha, Deus nos quer confirmar quanto é feito 
saber-se de seu conselho. Mas para que a alguém este testemunho não pareça fraco, 
consideremos quanto ele nos propicia não só de clareza, mas também de certeza. 
Acerca desta matéria muito a propósito se expressa Bernardo. Ora, depois que falou 
a respeito dos réprobos, diz ele: “Firme está o propósito de Deus, firme está sua 
sentença de paz sobre os que o temem, não só lhes desconsiderando os atos maus 
como também recompensando os bons, de sorte que, de modo admirável, para o 
bem lhes cooperam não apenas as coisas boas, mas ainda as más. ‘Quem acusará os 
eleitos de Deus?’ [Rm 8.33]. A mim é suficiente, para toda justiça, ter propício 


371. Primeira edição: “De onde [tens] a salvação, senão da eleição de Deus; todavia, que revelação [tens] 
de [tua] eleição?” 



430 


Livro III 


apenas esse contra quem tenho pecado. Tudo o que ele não decretou imputai - a mim, é 
como se não haja existido.” 372 E, pouco depois: “O lugar de verdadeiro descanso e que 
eu referiria não impropriamente pelo designativo de aposento , no qual Deus é con¬ 
templado não como que conturbado em ira, nem como se prostrado em preocupação, 
mas, pelo contrário, nele sua vontade prova ser boa, benevolente e perfeita! Esta visão 
não aterra, pelo contrário, tranqüiliza; não excita curiosidade inquieta, pelo contrário, 
a abranda; nem fatiga os sentidos, pelo contrário, os aquieta. Aqui verdadeiramente se 
descansa. O Deus tranqüilo a tudo tranqüiliza e contemplai - repouso é repousai - .” 373 

5. Em Cristo, e tão-somente nele, a eleição se baseia, se efetua e se 

ASSEGURA 

Antes de tudo, se buscamos a paterna clemência de Deus e seu ânimo propício, 
nossos olhos têm que se volver para Cristo, em quem tão-só repousa o Espírito do 
Pai [Mt 3.17; Mc 1.11; Lc 3.22]. Se buscamos a salvação, a vida e a imortalidade do 
reino celeste, então há de se buscar também refúgio não em outro, quando somente 
ele é a fonte da vida, a âncora da salvação, o herdeiro do reino dos céus. Ora, a que 
visa a eleição senão a que, adotados pelo Pai celestial na posição de filhos, por seu 
favor obtenhamos salvação e imortalidade? Por mais que a revolvas e esquadrinhes, 
no entanto compreenderás que seu fim último não se estende para além disso. 
Conseqüentemente, aqueles a quem Deus tomou para si por filhos, não se diz que 
foram eleitos em si próprios, mas em seu Cristo [Ef 1.4], porquanto somente nele 
podia amá-los, nem os podia honrar com a herança de seu reino, a não ser que antes 
os fizesse co-participantes dele. Porque, se nele fomos eleitos, acharemos a certeza 
de nossa eleição não em nós mesmos, e de fato nem em Deus, o Pai, se o imagina¬ 
mos isoladamente à parte do Filho. Cristo é, pois, o espelho no qual é indispensável 
que, sem engano, contemplemos nossa eleição. Porque, sendo ele Aquele a cujo 
corpo o Pai determinou incorporar a quem desde a eternidade quis que fossem seus, 
de forma que tenha como filhos a todos quantos reconhece como membros do mes¬ 
mo, temos um testemunho solidamente firme e evidente de que estamos escritos no 
livro da vida [Ap 21.27], se mantemos comunhão com Cristo. 374 

Com efeito, ele nos dotou de sua segura comunhão, quando, mediante a prega¬ 
ção do evangelho, testificou nos haver sido dado pelo Pai, para que fosse nosso 
juntamente com todas as suas boas coisas [Rm 8.32], Diz-se que somos revestidos 
dele [Rm 13.14], que nele crescemos [Ef 4.15] para que vivamos, porque ele vive. 


372. Sermões Sobre o Cântico dos Cânticos, XXIII, 15. 

373. Ibid., XXIII, 16. 

374. Primeira edição: “Pois, quando seja Esse [Aquele] em Cujo corpo destinou o Pai inserir [os] que, 
desde a eternidade quis sejam Seus, para que por filhos tenha todos quantos reconhece entre os Seus mem¬ 
bros, testemunho bastante perspícuo e firme [o] temos de que fomos inscritos no livro da vida ...” 



Capítulo XXIV 


431 


Tantas vezes se repete este ensino: o Pai não poupou ao Filho Unigénito [Rm 8.32], 
“para que quem nele crê não pereça [Jo 3.16]”. Aquele, porém, “que nele crê”, diz- 
se que “passou da morte para a vida” [Jo 5.24]. Neste sentido, ele se chama o pão da 
vida [Jo 5.35], o qual quem o comer jamais morrerá [Jo 6.51, 58]. Afirmo ainda que 
ele é quem testificou que a todos os que o receberem pela fé, o Pai os terá por filhos. 
Se desejamos algo mais do que sermos contados entre os filhos e herdeiros de Deus, 
faz-se necessário que subamos acima de Cristo. Se estanos é a meta suprema, quão 
grandemente desvairamos buscando fora dele o que não só já conseguimos nele, 
mas também só se pode achar nele? 

Além disso, uma vez que Cristo seja a etema sabedoria do Pai, sua imutável 
verdade, seu fiime conselho, não há por que temer que o que nos disse em sua Palavra 
dissinta sequer um mínimo daquela vontade do Pai que buscamos, senão que, antes, 
no-lo revela fielmente qual foi desde o princípio e como sempré haverá de ser. A 
aplicação prática desta doutrina deve vigorar também em nossas preces. Ora, ainda 
que a fé baseada em nossa eleição nos anima a invocai - a Deus, entretanto, quando 
formulamos nossas orações, absurdo seria impô-la a Deus, ou impor um acordo com 
esta condição: “Senhor, se fui eleito, então que me ouças”, quando ele quer que este¬ 
jamos contentes com suas promessas, tampouco que busquemos em outro lugar se 
porventura ele nos haja de ser clemente. Esta prudência nos desvencilhará de muitos 
laços, se sabemos acomodar o uso certo o que foi escrito retamente, porém não arras¬ 
temos inconsideradamente para aqui e para ali o que deveria ser restringido. 

6. Temos na comunhão com Cristo o penhor de nossa eleição, que 

NOS FAZ OVELHAS DE SUA IGREJA E NOS MANTÉM PERSEVERANTES NA FÉ 

Para que a confiança nos seja estabilizada, acrescenta-se outra confirmação da 
eleição, a saber, que ela se associa à nossa vocação. Ora, aqueles a quem, ilumina¬ 
dos pelo conhecimento de seu nome. Cristo acolhe no seio de sua Igreja, a esses se 
diz que ele os recebe a seu cuidado e tutela. Mas, a todos quantos recebe, lemos que 
à sua guarda são confiados e entregues pelo Pai, para que sejam custodiados à vida 
eterna. Que mais podemos desejar? Em alta voz. Cristo proclama que todos quantos 
o Pai queira que sejam salvos, a esses os trouxe à sua proteção [Jo 6.37-39; 17.6, 
12], Portanto, caso se queira saber se porventura Deus se preocupa com nossa salva¬ 
ção, indaguemos se porventura ele nos confiou a Cristo, a quem constituiu Salvador 
único de todos os seus. Ora, se nutrirmos dúvida se porventura fomos recebidos por 
Cristo à sua proteção e custódia, ele corre ao encontro de nossa dúvida, quando 
espontaneamente se nos oferece por pastor e declara que faremos parte do número 
de suas ovelhas, se ouvirmos sua voz [Jo 10.3, 16]. Portanto, abracemos a Cristo 
que benignamente nos é posto diante dos olhos e vem vindo ao nosso encontro. Ele, 
porém, nos contará em sua grei e nos conservará encerrados no meio de seus apriscos. 



432 


Livro III 


Entretanto, nos sobrevém ansiedade acerca de nosso estado futuro. Ora, como 
Paulo ensina que os que antes foram eleitos são chamados [Rm 8.30], assim Cristo 
mostra que “muitos têm sido chamados, porém poucos os escolhidos” [Mt 22.14]. 
Além disso, até mesmo Paulo, em outro lugar, também dissuade de excessiva confi¬ 
ança: “Aquele que está em pé”, diz ele, “veja que não caia” [ICo 10.12]. Igualmen¬ 
te: “Foste enxertado no povo de Deus; não te ensorberbeças; pelo contrário, teme, 
pois Deus pode cortar-te de novo, para que enxerte a outros” [Rm 11.20-23]. Final¬ 
mente, somos suficientemente ensinados pela própria experiência que a vocação e a 
fé são de pouca valia, a menos que se adicione a perseverança, a qual não se destina 
a todos. Ora, Cristo nos livrou desta solicitude, porque sem dúvida estas promessas 
apontam para o futuro: “Todo que o Pai me dá esse virá a mim; e o que vem a mim 
de maneira nenhuma o lançarei fora” [Jo 6.37]; de igual modo: “E a vontade do Pai 
que me enviou é esta: Que nenhum de todos aqueles que me deu se perca, mas que 
o ressuscite no último dia” [Jo 6.39]; ainda: “Minhas ovelhas ouvem minha voz, e 
eu as conheço e elas me seguem; e dou-lhes a vida eterna, e nunca perecerão, e 
ninguém as arrebatará de minha mão. Meu Pai, que mas deu, é maior do que todos; 
e ninguém pode arrebatá-las da mão de meu Pai” [Jo 10.27-29]. E quando diz que 
“toda árvore que meu Pai não plantou será arrancada” [Mt 15.13], acena em contrá¬ 
rio que todos os que têm suas raízes fincadas em Deus jamais poderão ser desarrai¬ 
gados da salvação. Com isto está de acordo este parecer de João: “Se fossem de nós, 
ficariam conosco” [lJo 2.19]. 

Daqui também a magnífica exultação de Paulo em relação à vida e à morte, às 
coisas presentes e às futuras [Rm 8.38,39], que importa que a glória esteja fundada no 
dom da perseverança. Nem padece dúvida que ele dirija esta palavra a todos os eleitos. 
Em outro lugar, diz o mesmo Paulo: “Aquele que começou em vós a boa obra a com¬ 
pletará até o dia de Cristo” [Fp 1.6]. Assim também Davi, como sua fé periclitasse, 
neste sustentáculo se reclinou: “Não desampararás a obra de tuas mãos” [SI 138.8]. E 
o mesmo Jesus Cristo, quando ora pelos eleitos, não há dúvida de que em sua oração 
pede o mesmo que pediu por Pedro; a saber, que sua fé não desfaleça [Lc 22.32], 
Deste fato concluímos que estão fora do perigo de irremediável apostasia, posto que 
ao Filho de Deus não lhe foi negada sua petição para que os fiéis perseverassem 
constantemente. O que Cristo quis que daqui aprendêssemos, senão que confiemos de 
que fomos salvos para sempre, porque fomos feitos seus de uma vez por todas? 

7. O VERDADEIRO ELEITO, CUJA COMUNHÃO COM CRISTO NÃO É MERA APA¬ 
RÊNCIA, JAMAIS DECAIRÁ DE SUA ELEIÇÃO, PERSEVERANDO, COM REAL HU¬ 
MILDADE E PIEDOSO TEMOR, ATÉ O FIM 

Mas, acontece diariamente que aqueles que pareciam ser de Cristo, de novo 
dele decaiam e se arrojem à perdição. Com efeito, nessa mesma passagem onde 



Capítulo XXIV 


433 


afirma que ninguém pereceu dentre aqueles que lhe foram dados pelo Pai, contudo, 
excetua o filho da perdição [Jo 17.12]. Certamente que isto é verdadeiro, mas igual¬ 
mente verdadeiro é também que os tais nunca foram unidos a Cristo com aquela 
confiança de coração mercê da qual afirmo que a certeza da eleição se nos faz firme. 
“Saíram de nós”, diz João, “mas não eram de nós, pois se fossem de nós, ficariam 
conosco” [ 1 Jo 2.19]. Tampouco nego que tenham com os eleitos sinais afins de 
vocação, mas de modo algum lhes concedo que tenham esse animo infalível da 
eleição o qual prescrevo que os fiéis busquem na palavra do evangelho. Portanto, 
que semelhantes exemplos não nos alterem nem nos impeçam de descansai - confia¬ 
dos na promessa do Senhor, quando diz que o Pai lhe deu a todos aqueles que com 
verdadeira fé o recebem, dos quais nem um sequer perecerá por ser ele seu guardião 
e pastor [Jo 3.16; 6.39]. Quanto a Judas, dele falaremos logo em seguida. 

Paulo não dissuade aos cristãos da mera segurança, mas da supina e desmedida 
segurança da carne, a qual anasta consigo a altivez, a anogância, o desprezo dos 
outros, sufoca a humildade e reverência de Deus e induz o esquecimento da graça 
recebida. Ora, Paulo está se dirigindo aos gentios, a quem ensina que por isso não 
há que aviltai - , orgulhosa e desumanamente, os judeus, os quais, deserdados, aque¬ 
les assumiram seu lugar. Também requer temor, não aquele mercê do qual vacilem 
consternados, mas aquele que, induzindo-nos a contemplai - humildemente a graça 
de Deus, nada diminua de sua confiança, como foi dito em outro lugar. Aduz que 
não está falando a indivíduos, um a um, mas, em termos gerais, às próprias facções. 
Pois, como a Igreja estivesse dividida em duas partes e a emulação gerasse a discór¬ 
dia, Paulo adverte aos gentios de que, uma vez que foram postos no lugar do povo 
especial e santo, isso lhes deveria ser causa de temor e modéstia. Com efeito, entre 
esses, muitos eram presumidos, cuja vã jactância foi útil reprimir. Vimos também 
em outro lugar que nossa esperança se estende para o tempo vindouro, até mesmo 
para além da morte, e que não há nada mais contrário à sua natureza e condição do 
que estai - inquietos e apreensivos sem saber o que doravante será de nós. 375 

8. Há duas espécies distintas de vocação: geral ou particular ou 

ESPECIAL 

Aquela afirmação de Cristo quanto a que muitos são chamados, porém poucos 
escolhidos [Mt 22.14], é deste modo muito malentendida. Nada será ambíguo, se 
sustentarmos o que deve ser claro à luz das considerações supra, de haver dupla 
espécie de vocação. Ora, há a vocação universal , pela qual, mediante a pregação 
externa da Palavra, Deus convida a si a todos igualmente, ainda aqueles aos quais a 

375. Primeira edição: “Vimos, ademais, em outro lugar, que nossa esperança se estende para com o tempo 
pervindouro, até mesmo ale da morte, nem o que quer que seja mais contrário lhe é à natureza que nutrir 
dúvida quê de nós haja de ser.” 



434 


Livro III 


propõe como aroma de morte [2Co 2.16] e matéria da mais grave condenação. A 
outra é a vocação especial , da qual digna ordinária e somente aos fiéis, enquanto 
pela iluminação interior de seu Espírito faz com que a Palavra pregada se lhes as¬ 
sente no coração. Contudo, às vezes também faz participantes dela aqueles a quem 
ilumina apenas por um tempo; depois os abandona ao mérito de sua ingratidão e os 
fere de cegueira mais profunda. 

Vendo, pois, o Senhor que seu evangelho havia de ser anunciado ampla e extensi¬ 
vamente, e que era tido em desprezo por muitos, e poucos não o teriam na estima 
que ele merece, nos descreve a Deus sob a pessoa de um rei que, provendo um 
banquete solene, envia seus mensageiros por toda a redondeza a fim de convidar 
grande multidão, contudo obtendo a aceitação de pouquíssimos, porquanto cada 
um, de sua parte, alega impedimentos, de sorte que, finalmente, recusando esses, 
seja obrigado a buscar nas encruzilhadas qualquer um que encontre [Mt 22.2-9]. 
Ninguém deixa de ver até aqui que se deve entender a parábola à luz da vocação 
externa. Em seguida acrescenta que Deus age à semelhança do bom anfitrião que 
circula em torno das mesas para receber afavelmente a seus convidados. Aquele, no 
entanto, a quem porventura ache não ataviado de veste nupcial, de modo nenhum 
haverá de tolerar que com sua aparência esquálida avilte a alegria festiva do banque¬ 
te [Mt 22.11-13]. Confesso que se deve entender esta referência daqueles que en¬ 
tram para a Igreja pela profissão de fé, mas de maneira alguma se revestem da 
santificação de Cristo. Tais aviltamentos, e dir-se-iam KapKivúqonrâ [karkinõmatã - 
carcinomas], de sua Igreja, Deus não susterá peipetuamente, mas, segundo merece 
sua toipeza, os lançará fora. 

Portanto, poucos foram eleitos dentre o grande número dos chamados, contudo 
não chamados com esta vocação da qual dizemos que os fiéis devem estimar a 
eleição. Pois aquela é comum também aos ímpios; esta traz consigo o Espírito de 
regeneração [Tt 3.5], que é o penhor e selo da herança futura [Ef 1.13, 14], pelo qual 
nossos corações são selados para o dia do Senhor [2Co 1.22]. Em suma, quando os 
hipócritas, não diferentemente dos verdadeiras adoradores de Deus, se vangloriem 
da piedade, Cristo sentencia que serão, finalmente, lançados fora do lugar que inde¬ 
vidamente ora ocupam [Mt 22.13], como se diz no Salmo: “Senhor, quem habitará 
em teu tabernáculo? - O inocente de mãos e de coração puro” [SI 15.1,2; 24.4]. 
Igualmente, em outro lugar: “Esta é a geração dos que buscam a Deus, dos que 
buscam a face do Deus de Jacó” [SI 24.6]. E por isso, o Espírito exorta os fiéis à 
tolerância, de sorte que não suportem com má vontade que os ismaelitas se mistu¬ 
rem com eles na Igreja, porquanto, tirada a máscara, afinal serão lançados fora com 
ignomínia. 



Capítulo XXIV 


435 


9. Tampouco o caso de Judas milita contra a certeza da eleição, o 

QUAL FOI ELEITO PARA O APOSTOLADO, PORÉM NÃO PARA A SALVAÇÃO 

Esta é a mesma causa de que Cristo faz a exceção há pouco referida, onde diz 
que “ninguém pereceu, exceto o filho da perdição” [Jo 17.12]. E de fato é uma 
expressão imprópria, todavia, muito longe de obscura, pois ele não era contado en¬ 
tre as ovelhas de Cristo porque o era realmente, mas porque ocupava seu lugar. Que 
de fato o Senhor declara em outro lugar que ele foi escolhido pai a si, com os após¬ 
tolos, isto se refere somente ao ministério. “Não vos escolhi”, diz ele, “em número 
de doze? Contudo, um dentre vós é um diabo” [Jo 6.70]. Isto é, o havia escolhido 
para o cargo de Apóstolo. Quando, porém, fala da eleição para a salvação, o mantém 
longe do número dos eleitos: “Não falo a respeito de todos; eu sei a quem escolhi” 
[Jo 13.18]. Se alguém confunde o termo eleição em ambas essas modalidades de 
passagens, se enleará miseravelmente; se as distingue, nada é mais livre de embaraço. 

Por isso, Gregório se expressa péssima e perniciosamente, quando ensina que 
temos consciência apenas de nossa vocação, mas que somos incertos de nossa elei¬ 
ção, donde a todos exorta ao temor e tremor, usando ainda deste argumento porque, 
ainda que saibamos o que somos hoje, entretanto, o que haveremos de ser, nos é 
desconhecido. 376 Mas com sua maneira de proceder dá a entender bem claramente 
quanto se enganou nesta matéria. Porque fazia a eleição depender dos méritos das 
obras, tinha motivo mais que suficiente para abater os ânimos; firmá-los não podia, 
porque não os transferia de si próprio para a confiança da bondade divina. Daqui os 
fiéis podem ter algum sabor daquilo que já discutimos no início: a predestinação, se 
for entendida corretamente, não produz a convulsão da fé, mas, antes, sua melhor 
confirmação. Entretanto, tampouco nego que às vezes o Espírito acomoda a lingua¬ 
gem à medida de nosso senso, como quando diz: “No conselho secreto de meu povo 
não estarão e na lista de meus servos não serão escritos” [Ez 13.9]. Como se Deus 
começasse a inscrever no livro da vida aqueles a quem conta no número dos seus, 
quando, no entanto, sabemos que o próprio Cristo o atesta [Lc 10.20], dizendo que 
os nomes dos filhos de Deus foram escritos no livro da vida desde o início [Fp 4.3]. 
Com estas palavras, porém, simplesmente se assinala a exclusão daqueles que pare¬ 
ceram principais entre os eleitos, como lemos no Salmo: “Sejam apagados do livro 
da vida e com os justos não sejam inscritos” [SI 69.28]. 

10. OS ELEITOS, ANTES DE SUA VOCAÇÃO, VIVEM COMO OS NÃO-ELEITOS, 
CONTUDO, SÃO POR ÜEUS GUARDADOS DA PERDIÇÃO TOTAL, VISTO QUE 
NELES NÃO SUBSISTE UMA COMO QUE SEMENTE DA ELEIÇÃO 

De fato, os eleitos não são agregados ao redil de Cristo mediante a vocação. 


376. Homilia Sobre os Evangelhos, livro II, hom. xxxviii, 14. 



436 


Livro III 


nem imediatamente desde a madre, nem todos ao mesmo tempo, mas como pareceu 
bem a Deus administrar-lhes sua graça. Antes, porém, que sejam congregados àque¬ 
le Sumo Pastor, vagueiam dispersos no deserto comum a todos, não diferindo deles 
em nada, senão que são pela singular misericórdia de Deus protegidos pai a que não 
se lancem ao precipício último da morte. Portanto, se volveres para eles o olhai - , 
verás a progénie de Adão, que exala a corrupção comum da massa. O fato de às 
vezes serem levados a extrema e desesperada impiedade, isto não ocorre mercê de 
alguma bondade neles ingênita, mas porque os olhos de Deus vela pela salvação 
deles e sua mão lhes foi estendida. 

Ora, aqueles que sonham que desde o próprio nascimento lhes foi inserida no 
coração não sei que semente da eleição, em virtude da qual são sempre inclinados à 
piedade e ao temor de Deus, não contam com o apoio da autoridade da Escritura e a 
própria experiência os convence disso. De fato, trazem à baila uns poucos exem¬ 
plos, dos quais tentam comprovar que os eleitos, também antes de sua iluminação, 
não foram estranhos à religião: Paulo, em seu farisaísmo, viveu de forma irrepreen¬ 
sível [Fp 3.5,6]; Cornélio foi aceito por Deus, mercê de suas esmolas e orações [At 
10.2]; e assim por diante. 

Quanto a Paulo, admitimos a alegação; em Cornélio dizemos que estão engana¬ 
dos, pois é evidente que já então ele fora iluminado e regenerado, de sorte que nada 
lhe faltasse, exceto a clara revelação do evangelho. Mas, de fato, o que, afinal, 
esperam granjear com estes bem raros exemplos? Que porventura todos os eleitos 
sempre foram dotados do espírito de piedade? Não mais do que se alguém, uma vez 
demonstrada a integridade de Aristides, de Sócrates, de Xenócrates, de Cipião, de 
Cúrio, de Camilo, dentre outros, daí conclua que todos os que são deixados na ce¬ 
gueira da idolatria têm sido zelosos de santidade e de probidade. Mas, além do fato 
de que seu argumento nada valha, a Escritura os contradiz abertamente em muitas 
passagens. Porque o estado e condição em que os efésios, segundo Paulo, viveram 
antes de ser regenerados, não mostra um só grão desta semente: “E vos vivificou”, diz 
ele, “estando vós mortos em delitos e pecados, nos quais andastes, conforme os costu¬ 
mes deste mundo, segundo o príncipe do ar, que agora opera nos filhos contumazes, 
entre os quais também nós todos vivíamos outrora nas concupiscências de nossa car¬ 
ne, fazendo o que era agradável à carne e à mente. E éramos por natureza filhos da ira, 
assim como também os demais” [Ef 2.1-3]. Igualmente: “Lembrai-vos de que outrora 
vivíeis sem esperança e estáveis sem Deus no mundo” [Ef 2.12]. Ainda: “Outrora éreis 
trevas, mas agora sois luz no Senhor; andai como filhos da luz” [Ef 5.8]. 

Mas é possível que alguém diga que essas coisas têm a ver com a ignorância do 
Deus verdadeiro, quando não negam que os eleitos foram serem retidos, antes de 
serem chamados, ainda que isto seria impudente cavilação, quando Paulo conclui 
dessa passagem que já não mais se haja ou de mentir [Ef 4.25] ou de furtar [Ef 4.28]. 



Capítulo XXIV 


437 


No entanto, o que responderão às outras passagens, como aquela na Epístola aos 
Coríntios, onde, depois de declarai - que “nem fornicários, nem idólatras, nem adúl¬ 
teros, nem efeminados, nem sodomitas, nem ladrões, nem avarentos, serão herdei¬ 
ros do reino de Deus” [ICo 6.9, 10], acrescenta imediatamente que nas mesmas 
abominações viveram enredados antes de conhecerem a Cristo; mas que agora, es¬ 
tão não só lavados por seu sangue, mas também liberados pelo Espírito [ICo 6.11], 
Igualmente aquela na Epístola aos Romanos: “Da mesma forma que oferecestes 
vossos membros como servos da imundície e da iniqüidade para a iniqüidade, dedi- 
cai-os agora ao serviço da justiça. Pois que fruto tivestes dessas coisas das quais 
agora, com razão, vos envergonhais?” [Rm 6.19-21] etc. 

11. Evidências da Escritura que negam o pressuposto de uma semente 

DA ELEIÇÃO 

Semente de eleição de que natureza, pergunto eu, então medrava naqueles que, 
ao longo de toda sua vida, contaminados de variadas maneiras, como se em deses¬ 
perada impiedade, chafurdando-se em dissolução de todas a mais nefanda o execrá¬ 
vel? Se Paulo quisesse falar conforme esses tais, deveria mostrar-lhes quanto devi¬ 
am à benevolência de Deus, mercê da qual foram preservados para que não caíssem 
em tão grandes torpezas. Assim, também Pedro deveria ter exortado os seus à grati¬ 
dão por causa da peipétua semente da eleição. Ao contrário, ele adverte que fora 
suficiente o tempo passado para consumar as concupiscências dos gentios [ IPe 4.3]. 

O que dizer se passarmos aos exemplos? Gérmen de justiça de que natureza 
havia em Raabe, a meretriz [Js 2.1], antes que viesse à fé? Que semente em Manas- 
sés, quando embebeu Jerusalém imergindo-a, por assim dizer, no sangue dos Profe¬ 
tas? [2Rs 21.16]. E no ladrão, o qual, finalmente, se moveu ao arrependimento, por 
entre os últimos alentos? [Lc 23.42], Portanto, longe de nós esses argumentos que, 
à parte da Escritura, para si próprios temerariamente cogitam homens demasiada¬ 
mente curiosos! Permaneça, porém, para nós o que tem a Escritura: “Todos igual¬ 
mente se extraviaram, à semelhança de ovelhas perdidas; cada um se desgarrava 
para seu caminho” [Is 53.6], isto é,para a perdição. Àqueles a quem o Senhor outro- 
ra determinou tirai - deste sorvedouro de perdição, os guarda para sua ocasião; os 
preserva somente para que não se precipitem em imperdoável blasfêmia. 

12. Deus priva da graça salvífica os réprobos e os deixa entregues à 

CEGUEIRA MORAL E ESPIRITUAL 

Da mesma forma que o Senhor, com a virtude e eficiência de sua vocação, guia 
os eleitos à salvação, à qual os destinara por seu eterno conselho, assim também ele 
tem seus juízos contra os réprobos, com os quais executa seu desígnio em relação a 



438 


Livro III 


eles. Portanto, aqueles a quem criou para vileza de vida e ruína de morte, a fim de 
que venham a ser instrumentos de sua ira e exemplos de sua severidade, para que 
atinjam a seu fim, ora os priva da faculdade de ouvir sua palavra, ora mais os cega e 
os endurece por meio de sua pregação. 

Ainda que sejam inumeráveis os exemplos do primeiro membro dessa díade, no 
entanto, escolhamos um só, o qual é mais evidente e notável que os demais. Aproxi¬ 
madamente quatro mil anos passaram antes da vinda de Cristo, durante os quais 
Deus ocultou aos povos toda a luz da doutrina salvífica. Se alguém responde que 
Deus não os fez possuidores de tão grande benefício, porque os julgou indignos, em 
nada mais dignos serão seus antecessores. Desta matéria, rica testemunha, e além da 
experiência, é Malaquias que, condenando-lhes a encredulidade misturada a crassas 
blasfêmias, no entanto anuncia que o Redentor haverá de vir [Ml 4.1, 2], Portanto, 
por que ele é dado antes a estes que àqueles? Em vão se atormenta aquele que aqui 
procure causa mais alta que o conselho secreto e inescrutável de Deus. Nem é de 
temer-se que algum discípulo de Porfírio corroa impunemente a justiça de Deus, 
nada lhe redargüindo nós em favor. Quando, pois, asseveramos que ninguém perece 
sem que o mereça, e que é graciosa benevolência de Deus que alguns se livrem da 
condenação e se salvem, isto é suficiente para manter a glória de Deus, e não é 
mister, segundo se diz, tergiversar-se para defendê-la das calúnias dos ímpios. Por¬ 
tanto, o soberano Juiz dispõe sua predestinação quando, privando da comunicação 
de sua luz a quem reprovou, os deixa em trevas. 

Do outro membro, a experiência comum de cada dia e numerosos exemplos da 
Escritura nos demonstram que é verdade. 377 Perante cem pessoas praticamente se 
prega o mesmo sermão: vinte o recebem com a pronta obediência da fé; os outros, 
ou o consideram de nenhuma importância, ou o escarnecem, ou apupam, ou abomi¬ 
nam. Se alguém replica que esta diversidade procede da malícia e perversidade dos 
homens, isso não será suficiente; porque a mesma malícia imperaria também no 
coração dos demais, se o Senhor por sua graça e bondade não os corrigisse. Portan¬ 
to, estaremos sempre enlaçados, a menos que nos socorra essa indagação de Paulo: 
“Quem te diferencia?” [ICo 4.7] - querendo dizer que, se um excede ao outro, não 
se deve à sua virtude e poder, mas tão-somente à graça de Deus. 

13. Instrumentos da ira justa de Deus, os réprobos se fazem ainda 

MAIS ENDURECIDOS COM A PREGAÇÃO DA PALAVRA 

Portanto, por que Deus outorga a uns a misericórdia, enquanto deseja preterir a 
outros? Quanto àqueles, Lucas fornece a razão: “Porque foram ordenados para a 
vida” [At 13.48]. Quanto a estes, portanto, o que haveremos de sentir, senão porque 

377. Primeira edição: “Do outro membro, tanto se põem à mostra provas diárias, quanto mais nas Escri¬ 
turas se contêm.” 



Capítulo XXIV 


439 


“são vasos de ira para desonra?” [Rm 9.21, 22]. Por isso, não nos acanhamos falar 
com Agostinho: “Deus poderia”, diz ele, “converter para o bem a vontade dos maus, 
porque ele é onipotente. Obviamente que poderia. Então, por que não o faz? Porque 
não quis. Porque não quis, está nele.” 378 Ora, não devemos saber mais do que con¬ 
vém, e isto é muito mais satisfatório que tergiversar com Crisóstomo, que Deus atrai 
a si “aquele que quer e estende a mão”, 379 de sorte que a distinção não pareça situada 
no juízo de Deus, mas tão-só no arbítrio dos homens. 

De fato, tão longe está de ser posto na mera vontade do homem, que podemos 
acrescentar que mesmo os piedosos, e os que temem a Deus, necessitam desta inspi¬ 
ração especial do Espírito. 380 Lídia, a vendedora de púrpura, temia a Deus, e no 
entanto se fez necessário que seu coração fosse aberto para que desse atenção ao 
ensino de Paulo e nele colhesse proveito [At 16.14], Isto não foi dito em referência 
a uma só mulher, mas para que saibamos que o avanço de cada um, na piedade, é a 
obra secreta do Espírito. 

Certamente não se pode pôr em dúvida que o Senhor envia sua Palavra a muitos 
cuja cegueira quer que aumente. Pois, a que propósito envia tantas ordens a Faraó? 
Porventura porque esperava que ele se abrandasse com embaixadas mais freqüente- 
mente repetidas? Muito pelo contrário, antes que começasse, não apenas sabia, mas 
até predissera o resultado. “Vai”, dizia ele a Moisés, “e declara-lhes minha vontade; 
eu, porém, lhe endurecerei o coração para que não obedeça” [Ex 4.19, 21], Assim, 
quando suscita a Ezequiel, o avisa de antemão que o está enviando a um povo rebel¬ 
de e contumaz [Ez 2.3], para que não se sinta perplexo caso descubra que está can¬ 
tando a surdos [Ez 12.2]. Assim, prediz a Jeremias que seu ensino haveria de ser 
como fogo, para que ao povo destrua e dissipe à semelhança da palha [Jr 1.10; 5.14]. 
Mas, impressiona ainda mais a profecia de Isaías, pois ele é assim enviado pelo 
Senhor: “Vai e diz aos filhos de Israel: Ouvi, com efeito, e não entendais; vede, de 
fato, e não saibais. Obstina o coração deste povo, e faz-lhe pesados os ouvidos, e 
embaça-lhe os olhos, para que, por acaso, não veja com seus olhos, e entenda com o 
coração, de sorte que, convertido, seja sarado” [Is 6.9.10]. Eis que lhes dirige a voz, 
mas para que se façam mais surdos; uma luz lhes acende, mas para que se tornem 
mais cegos; ministra-lhes ensino, mas para que por ele se façam ainda mais estultos; 
aplica remédio, todavia, para que não sejam curados. E, acrescentando esta profe¬ 
cia, João sentencia que os judeus não puderam crer no ensino de Cristo porque esta 
maldição divina os impediria [Jo 12.39, 40], Tampouco se pode pôr em dúvida que 
a quem Deus não quer iluminar, lhes propõe sua doutrina cheia de enigmas, a fim de 

378. Do Gênesis em Sentido Literal, livro XI, X, 13. 

379. Homilias Sobre a Conversão de Paulo, III, 6. 

380. Primeira edição: “Tanto, na verdade, se não situa na própria disposição do homem achegar-se [a 
Deus], que até mesmo aos piedosos e aos que a Deus temem de mister seja ainda singular impulso do 
Espírito.” 



440 


Livro III 


que não lhes aproveite, e caiam em maior embotamento e extravio. Pois Cristo dá 
testemunho de que por isso só aos Apóstolos explicava as parábolas nas quais havia 
falado diante da multidão: porque “a estes fora dado conhecer os mistérios do reino 
de Deus, mas não igualmente à plebe” [Mt 13.11]. O que o Senhor pretende, dirás, 
ensinando aqueles de quem cuida não seja entendido? Considera donde provém a 
falha e deixarás de indagar. Ora, qualquer que seja a obscuridade que haja na Pala¬ 
vra, no entanto sempre há bastante de luz para convencer a consciência dos ímpios. 

14. A CONDENAÇÃO DOS ÍMPIOS, QUE PROMOVE A GLÓRIA DE ÜEUS, RESULTA 
NÃO MENOS DA DUREZA DE CORAÇÃO E DA IMPIEDADE DOS RÉPROBOS QUE 
DA DIVINA DETERMINAÇÃO 

Resta agora vermos por que o Senhor faz isto, uma vez provado que ele o faz. Se 
a resposta for que assim acontece porque os homens, por sua impiedade, iniqüidade 
e ingratidão, o mereçam, de fato isso é realmente assim; mas visto que a razão dessa 
diversidade ainda não se faz patente, pela qual o Senhor inclina a uns a que lhe 
obedeçam e faz que os demais persistam em sua obstinação e dureza, para solucio¬ 
nar devidamente esta questão devemos recorrer àquilo que Paulo assinalou de Moi¬ 
sés [Ex 9.16], isto é, que “desde início o Senhor os suscitou para que desse a conhe¬ 
cer seu nome em toda a terra” [Rm 9.17]. Portanto, o fato de que os réprobos não 
obedecem à Palavra de Deus a si revelada, há que imputar-se com toda razão à 
malícia e perversidade que reina em seu coração; desde que, ao mesmo tempo, se 
acrescente por que foram entregues a esta depravação, ou, seja, que pelo justo, 
porém inescrutável, juízo de Deus, foram suscitados para ilustrar sua glória através 
de sua própria condenação. 

De maneira semelhante, quando se narra sobre os filhos de Eli, que não deram 
ouvidos às salutares advertências que seu pai lhes ministrava, porque “o Senhor os 
queria matai - ” [ISm 2.25], não se nega que a obstinação provinha da própria iniqüi¬ 
dade deles; entretanto, ao mesmo tempo se nota por que foram abandonados à obs¬ 
tinação, quando o Senhor podia abrandar-lhes o coração: porque de fato seu decreto 
imutável os havia destinado, uma vez por todas, à ruína. Ao mesmo visa essa nota de 
João: “E ainda que fizera tantos sinais diante deles, não criam nele; para que se 
cumprisse a palavra do profeta Isaías, que diz: Senhor, quem creu em nossa prega¬ 
ção?” [Is 53.1; Jo 12.37, 38]. Ora, inda que não escuse a culpa dos contumazes, 
contudo, se contenta com esta razão: que a graça de Deus é insípida aos homens até 
que o Espírito Santo lhe confira sabor. E Cristo, citando o vaticínio de Isaías, “Serão 
todos ensinados por Deus” [Is 54.13; Jo 6.45], não tenciona dar outro sentido, senão 
que os judeus eram réprobos e alienados da Igreja porque são indóceis; nem oferece 
outra causa, senão que a promessa de Deus não lhes pertença, o que confirma essa 
afirmação de Paulo: “Cristo é escândalo para os judeus e loucura para os gentios, 



Capítulo XXIV 


441 


mas para os chamados é o poder e a sabedoria de Deus” [ICo 1.23, 24]. Ora, pois, 
quando disse o que acontece ordinariamente sempre que o evangelho é pregado, isto 
é, que a uns exaspera, por outros é desdenhado, diz que somente entre os chamados 
ele é tido em apreço. Aliás, pouco antes [ICo 1.21] os havia denominado de crentes, 
mas, à graça de Deus, que precede à fé, não quis negar seu devido lugar; senão que, 
antes, adicionou, à guisa de correção, este segundo ponto, pai a que à vocação de Deus 
rendessem o louvor de sua fé os que haviam abraçado o evangelho, assim como tam¬ 
bém ensina pouco depois [ICo 1.24] que eles foram eleitos por Deus. 

Quando os ímpios ouvem essas coisas, bradam por socorro, visto que, com po¬ 
der despótico, Deus abusa de suas míseras criaturas, para a recreação de sua cruel¬ 
dade. Nós, porém, que sabemos que todos os homens estão, por tantos motivos, de 
tal modo sujeitos ao tribunal de Deus, que, interrogados por mil perguntas, na ver¬ 
dade nem sequer em uma podem satisfazer, confessemos que os réprobos nada so¬ 
frem que não esteja em harmonia com o mui justo juízo de Deus. E não temos que 
nos envergonhar de confessai - nossa ignorância, quando a sabedoria de Deus se 
eleva de forma mui sublime. 381 

15. A DOUTRINA DA REPROVAÇÃO NÃO CONTRADIZ, COMO ALEGAM OS OPOSI¬ 
TORES, a Ezequiel 33.11 

Mas, visto ser costumeiro fazer objeções a umas poucas passagens da Escritura, 
nas quais Deus parece negar que, por sua ordenação, aconteça que os iníquos pere¬ 
çam, a não ser até onde, contra seu querer, eles pessoalmente engendram deliberada- 
mente para si a morte, explicando-as sumariamente, demonstraremos que em nada 
contradizem a tese supra. A passagem de Ezequiel é trazida a lume, a qual reza que 
“Deus não quer a morte do pecador, mas, antes, que se converta e viva” [Ez 33.11]. Se 
agrada a Deus estender isto a todo o gênero humano, por que não induz ao arrependi¬ 
mento os muitos cujo espírito é mais flexivelà obediência que o espírito daqueles que, 
ante seus convites diários, mais e mais se endurecem? Junto aos habitantes de Nínive 
e de Sodoma, segundo o testemunho de Cristo, a pregação do evangelho e os milagres 
teriam produzido mais fruto que na Judéia. Se Deus quer que todos venham a ser 
salvos, como acontece, pois, que aos míseros, que mais preparados estariam para 
receber a graça, ele não abra a porta do arrependimento? Vejamos daqui quão violen¬ 
tamente é torcida esta passagem, a saber, se a vontade de Deus, que o Profeta lembra, 
é confrontada com seu eterno conselho, pelo qual distinguiu dos réprobos os eleitos. 

Ora, se alguém indaga qual é a intenção genuína do Profeta, diremos que ele 
quer propiciar a esperança de perdão somente aos que se arrependem. E esta é a 


381. Primeira edição: “Porque [disso] a razão não alcançamos meridianamente, não recusemos algo não 
saber onde à sua sublimidade se alça a sabedoria de Deus.” 



442 


Livro III 


síntese: não há que duvidar-se de que Deus esteja pronto a perdoar tão logo o peca¬ 
dor seja convertido. De fato ele não quer sua morte, enquanto quer seu arrependi¬ 
mento. A experiência, porém, assim ensina que Deus quer que aqueles que a si 
convida se arrependam, mas que não toca o coração de todos. Entretanto, não se 
deve dizer que por isso ele age enganosamente, porquanto, visto que só pela voz 
externa torna inescusáveis os que a ouvem, contudo, não obedecem, é verdadeira¬ 
mente considerada testemunho da graça de Deus, mediante o qual ele reconcilia os 
homens consigo. Tenhamos, pois, em consideração a injunção do Profeta de que a 
morte do pecador não agrada a Deus, pai a que os piedosos confiem que, tão logo 
sejam tocados de arrependimento, seu perdão está imediatamente junto a Deus; os 
ímpios, porém, se deixam dobrar pelo crime, porque não respondem à tão grande 
clemência e benignidade de Deus. Logo, a misericórdia de Deus vai sempre junto 
com o arrependimento, mas a quem é dado o arrependimento, claramente ensinam 
tanto todos os profetas, quanto os apóstolos, e o próprio Ezequiel. 

16. Tampouco é procedente que 1 Timóteo 2.4, 2 Pedro 3.9 e outras 

PASSAGENS CONTRADIZEM A DOUTRINA DA REPROVAÇÃO 

Acrescenta-se, em segundo lugar, a passagem de Paulo, onde o Apóstolo ensina 
que Deus quer que todos se salvem [lTm 2.4], da qual, visto que a razão da passa¬ 
gem supracitada é diferente, no entanto, algo é comum. Respondo, em primeiro 
lugar, que à luz do contexto se faz evidente como ele o quer, pois Paulo acopla estes 
dois pontos: que Deus quer que sejam salvos, e que cheguem ao conhecimento da 
verdade. Se, como dizem, foi determinado pelo eterno conselho de Deus que todos 
sejam feitos participantes da doutrina da vida, o que significam as palavras de Moi¬ 
sés: “que nação há tão grande, que tenha deuses tão chegados, como o Senhor nosso 
Deus, todas as vezes que o invocamos?” [Dt 4.7]. Qual é a causa de Deus privar a 
muitos povos da luz do evangelho da qual outros usufruíam? Qual é a causa de o 
puro conhecimento da doutrina da piedade nunca haver chegado a alguns, quando 
outros mal tenham degustado certos rudimentos obscuros? 

Daqui se pode concluir claramente qual é a intenção de Paulo. Ele havia pre¬ 
ceituado a Timóteo que se formulassem na Igreja orações solenes em favor dos reis 
e príncipes [lTm 2.1, 2]. Como, porém, parece algo absurdo que orações sejam 
derramadas a Deus em favor de um gênero de homens quase irremediavelmente 
perdidos (porquanto não só eram todos estranhos ao coipo de Cristo, mas até porfi¬ 
avam, com todas suas forças, por esmagar-lhe o reino), acrescenta que isso é “acei¬ 
tável a Deus, o qual quer que todos os homens sejam salvos” [lTm 2.3, 4]. Com 
isso, realmente outra não é sua intenção, senão dizer que Deus não fechou o cami¬ 
nho da salvação a nenhuma ordem de homens, senão que, antes, de tal modo derra¬ 
mou sua misericórdia, que não quer que algum dentre eles seja dela carente. 



Capítulo XXIV 


443 


Outras passagens não declaram o que o Senhor, em seu juízo secreto, determi¬ 
nou acerca de todos, mas proclamam que o perdão está à disposição de todos os 
pecadores que, simplesmente, se volvam a buscá-lo. Ora, se insistem com mais 
tenacidade, dizendo que Deus quer ter misericórdia de todos [Rm 11.32], eu argu¬ 
mentarei em contrário, com base no que está escrito em outro lugar: “Nosso Deus 
está no céu, onde faz tudo quanto queira” [SI 115.3]. Assim, pois, se haverá de 
interpretar esta palavra, com a qual esta outra concorda: “Terei misericórdia de 
quem eu tiver misericórdia, e me compadecerei de quem eu quiser ter compaixão” 
[Ex 33.19]. Quem decide de quem deva ter misericórdia, não a comunica a todos. 
Mas, uma vez que se evidencia claramente que aí não se trata de indivíduos, um a 
um, mas de classes de homens, então a discussão não deve alongar-se mais. Toda¬ 
via, é preciso notar, ao mesmo tempo, que Paulo não está expondo o que Deus 
sempre faz, por toda parte e em todos, mas que o deixemos livre para, por fim, fazer 
participantes da doutrina celestial aos reis e magistrados, ainda que, em razão de sua 
cegueira, se insurjam furiosos contra ela. 

Parecem insistir ainda mais fortemente coma passagem de Pedro: “Deus não 
quer que alguém se perca, senão que todos venham ao arrependimento” [2Pe 3.9]. 
Com efeito, a solução da dificuldade ocorre já na segunda palavra, porque a vontade 
de que venham ao arrependimento não se pode entender ser outra senão aquela que 
a cada passo se ensina na Escritura. Não há dúvida de que a conversão está na mão 
de Deus: uma vez que a uns poucos promete que lhes dará um coração de carne, a 
outros deixando-lhes o coração de pedra [Ez 36.26], então que seja ele interrogado 
se porventura queira converter a todos. Aliás, é verdade que, a não ser que Deus 
esteja pronto a receber os que lhe imploram a misericórdia, ao mesmo tempo cairia 
por terra esta declaração: “Tornai-vos para mim, diz o Senhor dos Exércitos, e eu 
me tomarei para vós” [Zc 1.3], mas reitero que nenhum dos mortais recorre a Deus, 
senão aquele que é divinamente antecipado. E se o arrependimento estivesse no 
arbítrio do homem, Paulo não diria: “se porventura Deus lhes dará o arrependimen¬ 
to para conhecerem a verdade” [2Tm 2.25]. De fato, a não ser que o mesmo Deus, 
que com sua voz a todos exorta ao arrependimento, a si conduzisse os eleitos. Jere¬ 
mias não diria: “Converte-me, e me converterei... Na verdade, depois que me con¬ 
verti, tive arrependimento” [Jr 31.18, 19]. 

17. Considerações em refutação de outras objeções suscitadas con¬ 
tra A DOUTRINA DA REPROVAÇÃO E CONCLUSÃO FINAL DA MATÉRIA 

Ora, pois, dirás, se é assim, mui pouca certeza oferecem as promessas do evan¬ 
gelho, as quais, em testificando da vontade de Deus, asseveram que ele quer aquilo 
que contrapõe a seu inviolável decreto. De modo algum, respondo, porque, por mais 
que as promessas de salvação sejam universais, entretanto, em nada discrepam da 



444 


Livro III 


predestinação dos réprobos, desde que dirijamos a mente para sua eficácia. Sabe¬ 
mos que, afinal, as promessas nos são eficazes quando as recebemos em fé; quando, 
ao contrário, a fé é aniquilada, a promessa foi, ao mesmo tempo, abolida. Se essa é 
sua natureza, então vejamos se porventura estas duas teses discrepam entre si: diz- 
se que Deus ordenou desde a eternidade a quem quer abraçar em amor, exerce sua 
ira contra quem quer, e que proclama a salvação a todos indiscriminadamente. De¬ 
veras digo que elas se harmonizam perfeitamente, pois, assim prometendo, outra 
coisa não pretende senão que sua misericórdia seja oferecida somente a todos os que 
a buscam e imploram, o que outros não fazem, a não ser aqueles a quem ilumina. 
Entretanto, Deus ilumina aqueles a quem predestinou para a salvação. A estes, afir¬ 
mo, patenteia-se a veracidade certa e inconcussa das promessas, de modo que não se 
pode dizer que houve alguma discrepância entre a eterna eleição de Deus e o teste¬ 
munho que oferece aos fiéis de sua graça. 

Mas, por que menciona todos ? Na verdade, para que mais seguramente aquies¬ 
çam as consciências dos pios, enquanto compreendem que não há nenhuma dife¬ 
rença dos pecadores, desde que a fé esteja presente; os ímpios, porém, para que não 
aleguem faltar-lhes um refúgio em que se abriguem da servidão do pecado, visto 
que, por sua ingratidão, rejeitam o asilo a si oferecido. Portanto, uma vez que a uns 
e outros desses dois grupos seja oferecida pelo evangelho a misericórdia de Deus, é 
a fé, isto é, a iluminação de Deus, que estabelece distinção entre os pios e ímpios, de 
sorte que aqueles sintam a eficácia do evangelho, porém estes não conseguem daí 
nenhum fruto. Apropria iluminação também tem como elemento regulador a eterna 
eleição de Deus. 

A lamentação de Cristo, que citam: “Jerusalém, Jerusalém, quantas vezes quis 
eu ajuntai - teus pintainhos, e não quiseste” [Mt 23.37], não lhes propicia nenhum 
abono. Declaro que Cristo está falando não apenas em relação a sua pessoa humana, 
mas ainda a censurá-los porque em todos os séculos repudiaram sua graça. 

Mas, cabe-nos definir essa vontade de Deus da qual se trata aqui, pois não é 
obscuro quão zelosamente Deus envidou esforços para reter aquele povo e com 
quão grande obstinação, entregues a seus perversos desejos, desde os primeiros até 
os últimos, desdenharam esse congraçamento, mas daí não se segue que o conselho 
de Deus veio a ser anulado pela maldade dos homens. Objetam que nada é menos 
consentâneo à natureza de Deus do que nele haver uma dupla vontade, o que admi¬ 
to, desde que sejam intérpretes qualificados. Mas, por que não levam em conta as 
tantas passagens onde, revestindo-se de sentimentos humanos, Deus desce aquém 
de sua majestade? Diz ele que chamou um povo rebelde com braços estendidos [Is 
65.2], que de manhã e de tarde tudo fez para conduzi-lo a si. Se porventura preferem 
aplicar a Deus todas estas coisas e não atentar para o teor figurativo da passagem, 
muitas contendas supérfluas emergirão, as quais podem ser solucionadas dizendo 



Capítulo XXIV 


445 


que a Deus, à guisa de semelhança, se atribui o que é próprio dos homens. Embora 
seja mais que suficiente a solução que adicionamos em outro lugar: embora, até 
onde vai nossa percepção, a vontade de Deus seja múltipla, contudo, em si ele não 
quer isto e aquilo; ao contrário, em razão de sua multiforme sabedoria, como Paulo 
a denomina [Ef 3.10], nossos sentidos se tornam atônitos, até que nos seja dado 
conhecer que ele, de uma forma admirável, quer o que agora parece ser contrário à 
sua vontade. 

Lançam mão também de outras cavilações, a saber, como Deus é o Pai de todos, 
é injusto que deserde a alguém, a não ser aquele que, por sua própria culpa, tenha 
antes merecido esta pena, como se de fato a liberalidade de Deus não se manifeste 
até para com porcos e cães! Pois se nos limitamos ao gênero humano, então me 
respondam por que Deus se vinculou a um só povo, para que fosse seu Pai, e por que 
também colheu daí um número tão diminuto, como se fosse dele a flor? Mas, sua 
paixão por vilipêndio impede esses motej adores de considerai - que Deus de tal modo 
“faz vir seu sol sobre os bons e maus” [Mt 5.45], que a herança foi reservada aos 
poucos a quem, um dia, se haverá de dizer: “Vinde, benditos de meu Pai, possuí o 
reino” etc. [Mt 25.34]. 

Além disso, objetam que Deus não odeia absolutamente essas coisas que fez, o 
que, ainda que eu lhes conceda de bom grado, contudo, permanece o que estou 
ensinando: que os réprobos são abomináveis a Deus, e na verdade com mui boa 
razão, visto que, destituídos de seu Espírito, nada podem apresentar senão motivo 
de maldição. Acrescentam que não há distinção de judeu e gentio, e por isso a graça 
de Deus se propõe a todos indiscriminadamente, isto é, desde que admitam, como 
Paulo declara, que “Deus chama, segundo seu beneplácito, tanto entre os judeus, 
quanto entre os gentios” [Rm 9.24], de sorte que ele não é obrigado a ninguém. 
Deste modo também se dilui o que objetam de outra passagem: que “Deus encerrou 
tudo debaixo do pecado, para que tenha compaixão de todos” [Rm 11.32], isto é, 
porque quer que a salvação de todos os bem-aventurados seja atribuída à sua mise¬ 
ricórdia, uma vez que este beneficio não é comum a todos. 

Com efeito, quando se apresentam muitas considerações de uma e outra parte, 
esta é nossa conclusão: tremer com Paulo ante a incomensurável profundidade, 
mesmo que línguas petulantes vociferem, não nos envergonhando desta sua excla¬ 
mação: “Mas, ó homem, quem és tu que replicas a Deus?” [Rm 9.20]. Pois de fato 
Agostinho afirma que agem perversamente aqueles que medem a justiça divina 
com a medida da justiça humana. 382 


382. Pseudo-Agostinho, Da Predestinação e da Graça, II. 



CAPÍTULO XXV 


DA RESSURREIÇÃO FINAL 

1. Os ELEITOS SÃO ASSISTIDOS PELA ESPERANÇA DA RESSURREIÇÃO E DA BEM- 
AVENTURANÇA ETERNA, CONTUDO, CERCADA DE NÃO POUCOS OBSTÁCULOS 

Ainda que Cristo, “o Sol da Justiça” [Ml 4.2], depois de vencer a morte, a luzir 
através do evangelho, como Paulo o testifica, a vida nos iluminou [2Tm 1.10], donde 
também, crendo, se diz que “que passamos da morte para a vida” [Jo 5.24], “já não 
somos peregrinos e forasteiros, mas, antes, concidadãos dos santos e membros da 
família de Deus” [Ef 2.19], que “nos fez assentar” com o próprio Unigénito “nos luga¬ 
res celestais” [Ef 2.6], de sorte que nada falte à plena felicidade, contudo, para que 
não nos seja molesto ser ainda exercitados sob a dura militância, como se nenhum 
fruto se fizesse manifesto da vitória alcançada por Cristo, faz-se necessário sustentar 
o que em outro lugar se ensina em relação à natureza da esperança. Pois uma vez que 
esperamos coisas que não se vêem [Rm 8.25], e, como se diz em outro lugar, “a fé é a 
demonstração de coisas invisíveis [Hb 11.1], enquanto estivemos encerrados no cár¬ 
cere da carne, somos “peregrinos longe do Senhor” [2Co 5.6]. Por essa razão, o pró¬ 
prio Paulo diz em outro lugar que “já morremos e nossa vida está escondida com 
Cristo em Deus, e quando ele próprio, que é nossa vida, se manifestai - , então também 
nos manifestaremos com ele em glória” [Cl 3.3, 4]. Esta, pois, é nossa condição: “que 
vivamos sóbria, justa e piedosamente neste mundo, aguardando a bendita esperança e 
a vinda da glória do grande Deus e nosso Salvador, Jesus Cristo” [Tt 2.12, 13]. 

É indispensável que tenhamos aqui uma paciência singular, para que não suceda 
que, extenuados, ou revertamos o curso, ou desertemos nosso posto. Portanto, tudo 
quanto até aqui foi exposto acerca de nossa salvação requer mentes alçadas para o 
céu, para que “a Cristo, não o havendo visto, amais; no qual, não o vendo agora, mas 
crendo, vos alegrais com gozo inefável e glorioso; alcançando o fim de vossa fé, a 
salvação de vossas almas”, como Pedro sentencia [IPe 1.8, 9]. Razão por que Paulo 
diz que “a fé e o amor dos piedosos atentam para a esperança que está posta nos 
céus” [Cl 1.4, 5]. Assim sendo, quando do céu ficamos a esperar com os olhos fixos 
em Cristo, sem que algo os detenha na terra, de modo que não conduzam à bem- 
aventurança prometida, de fato cumpre-se esta declaração: nosso coração está onde 
está nosso tesouro” [Mt 6.21], 

Daqui a fé ser tão rara no mundo: que à nossa obtusidade nada é mais difícil que 



Capítulo XXV 


447 


transcender a obstáculos incontáveis enquanto avançamos para o alvo da suprema 
vocação [Fp 3.14], A ingente caudal de misérias de que somos quase que levados de 
roldão, acrescem os motejos dos homens profanos, com que nossa simplicidade é 
atacada, enquanto, renunciando deliberadamente às seduções dos bens presentes, pa¬ 
recemos buscar uma bem-aventurança que nos jaz oculta, como se fosse uma sombra 
fugidia. Finalmente, de baixo para cima e de cima pai a baixo, de frente e por detrás, 
violentas tentações nos assediam, as quais nossos ânimos longe estariam de poder 
suportar, salvo se, desvencilhados das coisas terrenas, fossem ligados à vida celeste, a 
qual, na aparência, está mui distante. Portanto, deveras tirou proveito no evangelho 
aquele que, afinal, acostumou-se à meditação contínua da bendita ressurreição. 

2. O SUMO BEM, NOSSO E DE TODA A CRIAÇÃO, RESIDE NA UNIÃO COM ÜEUS, 
PELO QUE A REDENÇÃO FINAL, A CULMINAR NA RESSURREIÇÃO, É A GRANDE 
ASPIRAÇÃO DE NOSSO VIVER 

Os filósofos disputaram outrora, ansiosamente, sobre o supremo fim das boas 
coisas, e até entre si contenderam, contudo, ninguém, exceto Platão, reconheceu que 
o sumo bem do homem é sua união com Deus. De que natureza, porém, fosse esta 
união, nem sequer tênue gosto pôde ele sentir. Nem é de admirar, uma vez que nada 
aprendera do sagrado vincula dessa união. A nós, até mesmo nesta peregrinação terre¬ 
na, nos é conhecida a felicidade única e perfeita, mas a desejá-la mais e mais ela nos 
acende diariamente o coração, até que nos sacie pleno usufruto. Por isso, eu disse que 
dos benefícios de Cristo nenhum fruto não perceberam, senão aqueles que alçam a 
ânimo à ressurreição. Assim, Paulo fixa diante dos fiéis este alvo [Fp 3.8], em relação 
ao qual diz que se esforçava e tudo esquecia, até que o atinja [Fp 3.13]. Daí, também a 
nós se nos impõe lutar mais dinamicamente em busca do mesmo alvo, para que não 
soframos as tristes penas de nossa indolência, se o mundo aqui nos avassale. Sendo 
assim, em outro lugar distingue os fiéis com esta marca: que “sua morada está nos 
céus”, de onde também “esperam seu Salvador” [Fp 3.20]. 

E para que nesta corrida seu ânimo não desfaleça, o mesmo Paulo evoca por 
companheiros a todas as criaturas [Rm 8.19]. Pois uma vez que se contemplam por 
toda parte ruínas disformes, ele declara que tudo quanto há no céu e na terra luta por 
sua renovação. Ora, como por sua queda Adão desfez a perfeita ordem da própria 
natureza, a servidão das criaturas é molesta e grave, à qual vivem sujeitas em razão 
do pecado do homem. Não que elas sejam dotadas de algum senso, mas porque 
anseiam naturalmente pelo estado perfeito do qual decaíram. Portanto, Paulo lhes 
atribui “gemidoe dor de parto” [Rm 8.22], para que, “nós que fomos agraciados 
com as primícias do Espírito” [Rm 8.23], nos envergonhemos de nos definharmos 
em nossa corrupção, e nem ao menos imitarmos os elementos inermes, que sofrem 
a pena do pecado alheio. Mas, para que mais agudamente nos punja, ele chama à 



448 


Livro III 


vinda final de Cristo nossa redenção [Rm 8.23]. De fato é verdade que todas as 
partes de nossa redenção já foram completadas, mas, porque Cristo foi, uma vez por 
todas, oferecido pelos pecados [Hb 10.12], haverá de ser visto de novo, sem pecado, 
para a salvação” [Hb 9.28]. Logo, esta última redenção deve suster-nos até o fim, 
em meio a qualquer provação que nos angustia, até sua consumação. 

3. Importância única de nossa ressurreição, o ressurgimento do cor¬ 
po GLORIOSO, DO QUAL A RESSURREIÇÃO DE CRISTO É O PENHOR, PROTÓ¬ 
TIPO E GARANTIA, SUSTENTADA POR MUITAS E INFALÍVEIS PROVAS 

A própria importância da matéria aguçará nosso fervor. Pois Paulo não disputa 
sem razão, dizendo que, “se não houver ressurreição dos mortos, o evangelho ficará 
totalmente sem efeito” [ICo 15.13, 14], porquanto nossa condição seria mais mise¬ 
rável que a de outros mortais [ICo 15.19], visto que, expostos aos ódios e vitupérios 
de muitos, nos acharmos em perigo a toda e cada hora [ICo 15.30], mais até, “so¬ 
mos como ovelhas destinadas ao matadouro” [SI 44.22; Rm 8.36], e por isso cairia 
por terra sua autoridade, não apenas em uma parte, mas em seu todo, a que abarca 
não só a adoção, mas também a efetuação de nossa salvação. E assim estejamos mui 
atentos em coisa que tanto nos importa, para que o prolongado do tempo não nos 
canse nem nos faça desmaiar. 383 Com este propósito também retardei pai a este lugar 
o que se haveria de tratar sucintamente a respeito desta matéria, para que os leitores 
aprendam, quando houver recebido a Cristo, Autor da perfeita salvação, possam 
subir mais alto e saibam que ele está vestido de celeste imortalidade e glória, para 
que todo o corpo se faça conforme à Cabeça, como, ademais, em sua pessoa, a cada 
passo, o Espírito Santo propõe exemplo da ressurreição. 

É coisa bem difícil de crer que os coipos consumidos pela podridão hajam de 
ressuscitar no fim dos tempos. Portanto, quando muitos dentre os filósofos profes¬ 
savam que as almas são imortais, a ressurreição da carne foi aprovada por poucos; 
daí, embora não houvesse nenhuma escusa, contudo, somos daí avisados que é coisa 
demasiado árdua para que arraste a si os pensamentos dos homens. Para que a fé 
supere a tão grande obstáculo, a Escritura vem em nosso socorro de duas maneiras: 
uma está na semelhança de Cristo; a outra, porém, na onipotência de Deus. Daí, 
sempre que se trata da ressurreição, a imagem de Cristo vem a lume, o qual, na 
natureza que de nós assumira, de tal modo consumou o curso da vida mortal que 
agora, adquirida a imortalidade, veio a ser o penhor de nossa ressurreição futura. 
Ora, nas misérias de que estamos sitiados, “em nossa carne levamos em derredor 
sua mortificação, para que sua vida se manifeste em nós” [2Co 4.10]. E não é per- 
missível separá-lo de nós, e de fato nem é possível, sem que ele seja dividido. 

383. Primeira edição: “E, assim, para com cousa a mais séria de todas estejamos atentos, para que nenhu¬ 
ma diuturnidade engendre lassitude.” 



Capítulo XXV 


449 


Donde esse arrazoado de Paulo: “Se os mortos não ressuscitam, tampouco Cris¬ 
to ressuscitou” [ICo 15.13]; porque de fato ele tem como irrefutável este principio: 
que Cristo não se sujeitou à morte, ou conquistou a vitória sobre a morte, ressusci- 
tando-o, por sua própria causa; pelo contrário, que começou-se na Cabeça o que é 
necessário que se cumpra em todos os membros, segundo o grau e a ordem de cada 
um. Porque não era possível que em tudo fossem iguais a ele. No Salmo está escrito: 
“Não permitirás que teu santo veja a corrupção” [SI 16.10; At 2.27], Ainda que nos 
caiba uma porção desta confiança, segundo a medida que se nos outorga, entretanto, 
o pleno efeito apareceu somente em Cristo, que, imune de toda putrefação, recebeu 
de volta um coipo perfeito. Ora, a fim de que não nos seja ambígua a comunhão da 
bem-aventurada ressurreição com Cristo, de sorte que estejamos contentes com este 
penhor, Paulo confirma eloqüentemente que, por isso. Cristo está assentado nos 
céus [Ef 1.20], e como juiz virá no dia final, para que a seu corpo glorioso conforme 
nosso corpo vil e abjeto [Fp 2.20,21], Em outro lugar [Cl 3.4] Paulo também ensina 
que Deus não ressuscitou da morte ao Filho para que mostrasse um exemplo único 
de seu poder, mas para que exiba para conosco, os fiéis, a mesma operação do 
Espírito, a quem, por isso, chama vida, quando em nós habita, porque foi dado para 
este fim: que vivifique em nós o que é mortal [Rm 8.11], 

Estou a restringir, com parcimônia, coisas que não só poderiam ser tratadas 
mais extensamente, mas até merecem ser mais esplendidamente adornadas. E no 
entanto confio que em minhas poucas palavras os leitores piedosos encontrem bas¬ 
tante material que seja suficiente para que sua fé seja edificada. Portanto, Cristo 
ressuscitou para que nos tivesse como companheiros da vida futura. Ele ressuscitou 
pelo poder do Pai, enquanto era o Cabeça da Igreja, da qual de modo nenhum per¬ 
mite que seja separado. Ressuscitou pelo poder do Espírito que, com ele, exerce o 
ofício comum de vivificar. Enfim, ressuscitou para que fosse “a ressurreição e a 
vida” [Jo 11.25], Como, porém, dissemos que neste espelho a imagem viva da res¬ 
surreição nos é clara, assim ela nos é sólido fundamento para suster-nos o ânimo, 
contanto que não nos entediemos ou nos aborreçamos de uma demora mais longa, 
uma vez que não é apanágio nosso de medir de próprio arbítrio os momentos dos 
tempos, mas, ao contrário, esperar pacientemente até que, de acordo com sua opor¬ 
tunidade, Deus instaure seu reino. A isto visa esta exortação de Paulo: “Cristo, as 
primícias; então, os que são de Cristo, cada um em sua ordem [ICo 15.23], 

Mas, para que não se movesse alguma dúvida acerca da ressurreição de Cristo, 
na qual está fundamentada a ressurreição de todos nós, vemos de quantos e quão 
variados modos ele no-la comprovou. Rir-se-ão homens escarnecedores como se a 
história referida pelos evangelistas fosse brincadeira de criança. Pois, de que valor 
será o anúncio que proferem mulherinhas apavoradas, e então o confirmam discípu¬ 
los quase desfalecidos de medol Por que Cristo não exibe antes, no meio do templo 
e na praça pública, os insignes troféus de sua vitória? Por que não se posta temível 



450 


Livro III 


em aparência diante de Pilatos? Por que não se prova redivivo também aos sacerdo¬ 
tes e a toda Jerusalém? Em suma, dirão estes homens profanos e sem o temor de 
Deus, que de fato são testemunhas idôneas aqueles a quem assim escolhe. Replico: 
embora as origens fossem mui débeis, tudo isso foi disposto pela admirável provi¬ 
dência de Deus; de tal sorte que aqueles que pouco antes se encontravam sufocados 
de medo, o sepulcro os arrebataria, em parte o amor de Cristo e o zelo da piedade, 
em parte sua incredulidade, não apenas para que fossem testemunhas oculares do 
fato, mas também para que ouvissem o mesmo dos anjos que com os olhos contem¬ 
plavam. Como nos seria suspeita a fidedignidade daqueles que julgaram ser uma 
fábula o que ouviram das mulheres [Lc 24.11], até que foram conduzidos à realida¬ 
de tangível? O povo todo, porém, e o próprio governador, depois que foram mais do 
que suficientemente convencidos, não é de admirar que fossem privados tanto da 
visão de Cristo, tanto quanto de outros sinais. O sepulcro é selado; vigias lhe mon¬ 
tam guarda [Mt 27.66]; ao terceiro dia não se acha nele o coipo [Mt 28.6; Mc 16.8; 
Lc 24.3]; corrompidos por dinheiro, os soldados espalham o boato de que ele fora 
levado pelos discípulos [Mt 28.12, 13, 15]. Como se realmente houvesse a possibi¬ 
lidade de reunir-se grande contingente, ou tivessem armas à disposição, ou, inclusi¬ 
ve, fossem adestrados para intentar algo desse vulto? Ora, se os soldados não ti¬ 
nham bastante ânimo para repeli-los, por que não os perseguiram, para que, ajuda¬ 
dos pelo concurso do povo, prendessem a alguns? Portanto, o fato é que, com seu 
próprio sinete, Pilatos selou a ressurreição de Cristo, e aqueles que foram postados 
junto ao sepulcro como guardas, calando-se ou mentindo, se fizeram arautos da pró¬ 
pria ressurreição. Entrementes, retumbou a voz dos anjos: “Ressurgiu; não está aqui 
[Mt 28.6; Mc 16.6; Lc 24.6]. O celeste esplendor de que se revestiam mostrou cla¬ 
ramente que não eram homens, mas anjos. Depois disto o próprio Cristo, se alguma 
dúvida ainda persistia, ele a dissipou. Viram-no os discípulos não só uma vez, e 
inclusive lhe apalparam os pés e as mãos [Lc 24.40; Jo 20.27], e sua incredulidade 
foi pouco proveitosa para confirmar-nos a fé. No meio deles, ele discorreu acerca 
dos mistérios do reino de Deus [At 1.3]; por fim, à vista deles, subiu ao céu [At 1.9]. 
Esta visão foi exibida não só aos onze apóstolos, mas “ ele apareceu a mais de qui¬ 
nhentos irmãos de uma só vez”[lCo 15.6]. Agora, enviado o Espirito Santo, com 
isso deu segura prova não só de sua vida, mas também de sua suprema soberania, 
como havia predito: “Convém-vos que eu vá; do contrário, o Espírito Santo não 
virá” [Jo 16.7]. Ademais, Paulo também foi prostrado no caminho, não pelo poder 
de um morto, mas, sim, sentiu que Aquele a quem atacava era possuído de poder 
supremo [At 9.4, 5]. Ele apareceu a Estêvão para outro fim: para que vencesse o 
temor da morte com a certeza da vida [At 7. 55, 56]. Não querer dar fé a tantos e tão 
autênticos testemunhos não é marca de desconfiança, mas de obstinação depravada 
e, sobretudo, insana. 



Capítulo XXV 


451 


4. A RESSURREIÇÃO DE NOSSO CORPO É OBRA DA ONIPOTÊNCIA DE ÜEUS, COMO 

o afirma a Escritura, a qual nos incita à esperança e ao deleite 

ETERNOS 

O que dissemos, que para estarmos seguros da ressurreição temos que aplicai - os 
sentidos para o imenso poder de Deus, isso, sucintamente, o ensina Paulo. “Para ser 
conforme”, diz ele, “seu coipo glorioso, segundo seu eficaz poder de sujeitar tam¬ 
bém a si todas as coisas” [Fp 3.21], Portanto, não há nada menos consentâneo do 
que visualizar aqui algo que se possa processar por força da própria natureza, quan¬ 
do se nos impõe milagre inestimável, que por sua magnitude os sentidos nos absor¬ 
ve. Paulo, no entanto, propondo uma prova da própria natureza, assim refuta a 
estultícia daqueles que negam a ressurreição. “O estulto”, diz ele, “o que semeias 
não medra, a menos que primeiro morra” etc. [ICo 15.36]. Ele diz que na semeadu¬ 
ra se visualiza uma imagem da ressurreição, porquanto a messe nasce da putrefação. 

E nem seria tão difícil de crer, se prestássemos atenção como deveríamos a 
tantos milagres como se oferecem a nossos olhos em todas as partes do mundo. 384 
Lembremo-nos, por outro lado, que ninguém é realmente persuadido da ressurrei¬ 
ção futura, a não ser aquele que, arrebatado pela admiração, dá sua glória ao poder 
de Deus. Transportado por esta confiança, Isaías exclama: “Teus mortos viverão; 
meu cadáver ressurgirá; despertai e louvai, ó moradores do pó” [Is 26.19]. Nas 
circunstâncias desesperadoras, eleva-se a Deus, o Autor da vida, com quem estão as 
saídas da morte, como se diz no Salmo [68.20]. Também Jó, mais parecendo a um 
cadáver que a um ser humano, confiado no poder de Deus, não duvida de que naquele 
dia se haverá de elevar na plenitude de seu ser: “Sei que meu Redentor vive, e que por 
fim se levantará sobre a tem [isto é, para aí exibir seu poder]. E depois de consumida 
minha pele, contudo ainda em minha carne verei a Deus. Vê-lo-ei, por mim mesmo, e 
meus olho, não outros, o contemplarão” [Jó 19.25-27]. Ora, visto que certos indivídu¬ 
os torcem, mais sutilmente, estas passagens, como se não devessem ser expostas em 
referência à ressurreição, no entanto, confirmam o que desejam inverter, porquanto 
em seus males, os santos buscam conforto, não de outra fonte, mas da similitude da 
ressurreição, o que se vê melhor à luz da passagem de Ezequiel. 

Ora, como os judeus rejeitassem a promessa de seu regresso, e objetassem que 
em nada mais provável era que um caminho lhes fosse aberto do que os mortos 
saírem do sepulcro, ao Profeta se oferece a visão de um campo repleto de ossos 
secos: Deus ordena que eles recebam carne e nervos [Ez 37.1-10]. Posto que, sob 
essa figura. Deus eleva o povo à esperança do regresso, contudo, ele toma da ressur¬ 
reição a base da espera, assim como ela nos é o modelo primordial de todos os 


384. Primeira edição: “Nem, de fato, cousa tão difícil seria de se crer, se aos milagres, que por todas as 
plagas do mundo aos olhos se nos apresentam, atentos estivéssemos como é de mister.” 



452 


Livro III 


livramentos que os fiéis experimentam neste mundo. Assim Cristo, depois de ensi¬ 
nar que a voz do evangelho é vivificante, visto que os judeus não o recebiam, em 
seguida adiciona: “Não vos admireis disto, porque vem a hora em que todos os que 
se acham nos túmulos ouvirão a voz do Filho de Deus e deles sairão” [Jo 5.28], 

Portanto, a exemplo de Paulo, em meio às lutas, cantemos já o triunfo alegre¬ 
mente, porque Aquele que nos prometeu a vida futura é poderoso para guardai - nos¬ 
so depósito [2Tm 1.12], e assim nos gloriemos de que nos foi reservada a coroa da 
justiça que o justo Juiz nos haverá de conferir [2Tm 4.8], Assim sucederá que, 
quantas misérias e aflições padeçamos nos servirão como porta da vida futura. Por¬ 
que está bem conforme à natureza de Deus retribuir com aflição aos ímpios que nos 
afligem; a nós, porém, que somos injustamente afligidos, descanso na manifestação 
de Cristo com os anjos de seu poder, em chama de fogo [2Ts 1.6, 7], Mas, cabe-nos 
frisar o que pouco depois acrescenta, a saber, que virá “para que seja glorificado em 
seus santos e seja cercado de admiração em todos os que crerem”, porque da parte 
deles houve fé no evangelho [2Ts 1.10]. 

5. Embora a ressurreição seja negada por muitos, os próprios ritos 

FÚNEBRES DOS PAGÃOS A ATESTAM; TAMPOUCO É PROCEDENTE A CONCEP¬ 
ÇÃO DOS QUILIASTAS OU DOS QUE REJEITAM AS PENAS ETERNAS 

Mas, embora neste empenho conviesse que as mentes humanas se ocupassem 
assiduamente, entretanto, como se quisesse de deliberado intento suprimir toda lem¬ 
brança da ressurreição, à morte denominaram o fim de todas as coisas e a extinção 
do homem. Ora, por certo que Salomão está falando da opinião comum e recebida, 
quando diz que “melhor é um cão vivo do que um leão morto” [Ec 9.4]. E, em outro 
lugar: “Quem sabe se o fôlego do homem vai para cima, e que o fôlego dos animais 
vai para baixo da terra?” [Ec 3.21]. Em todos os séculos, porém, tem grassado este 
embotamento bestial, e até na própria Igreja irrompeu-se, por isso os saduceus de 
outrora ousaram professai - abertamente que não há nenhuma ressurreição [M 22.23; 
Mc 12.18; Lc 20.27; At 38.8]; mais ainda, que as almas são mortais. 

No entanto, para que ninguém abonasse esta crassa ignorância, à luz do próprio 
destino da natureza, os incrédulos sempre tiveram diante dos olhos uma representa¬ 
ção da ressurreição. Pois, a que fim servia o sagrado e inviolável costume de sepul¬ 
tar os mortos, senão que fosse o penhor de uma vida? Tampouco procede objetar-se 
que isso nasceu do erro, porquanto não só entre os santos patriarcas sempre vigorou 
o ritual de sepultamento, mas também Deus quis que o mesmo costume subsistisse 
entre os gentios, para que a representação da ressurreição assim projetada os des¬ 
pertasse de seu torpor. Mas, ainda que tal ritual carecesse de proveito, contudo, nos 
é útil se atentarmos sabiamente para seu fim, porque não pequena refutação de sua 
incredulidade que todos eles, a um tempo, hajam professado o que ninguém cria. 



Capítulo XXV 


453 


Com efeito. Satanás não apenas embotou os sentidos dos homens para que, junta¬ 
mente com os coipos, sepultassem a lembrança da ressurreição, mas que também se 
empenhou em corromper esta parte da doutrina com invenções várias, para que, 
afinal, se extinguisse. Deixo de considerar o fato de que já no tempo de Paulo Sata¬ 
nás começou a pervertê-la; mas, pouco depois, seguiram-se os quiliastas, que limi¬ 
taram o reinado de Cristo a mil anos. E, em verdade, a ficção desses é por demais 
pueril para que tenha necessidadede refutação ou seja ela digna. Tampouco Apoca¬ 
lipse lhes empresta suporte, do qual certamente tiraram pretexto para seu erro, quan¬ 
do no número milenário [Ap 20.4] não se trata da eterna bem-aventurança da Igreja, 
mas apenas de agitações várias que aguardavam a Igreja a militai - na terra. Além 
disso, toda a Escritura proclama que jamais haverá fim para a bem-aventurança dos 
eleitos, nem para suplício dos réprobos [Mt 25.41, 46]. 

Com efeito, de todas as coisas que não só nos fogem à visão, mas até superam 
em muito o alcance de nossa mente, ou se há de buscar fé nos oráculos infalíveis de 
Deus, ou ela tem de ser rejeitada inteiramente. Aqueles que prescrevem aos filhos 
de Deus mil anos para usufruírem a herança da vida futura, não se apercebem de 
quão afronta lançam tanto a Cristo quanto a seu reino. Porque, se não há de revestir- 
se de imortalidade, segue-se daí que nem o próprio Cristo, em cuja glória haverão 
de ser transformados, foi recebido na glória imortal [ICo 15. 13-16]; se sua bem- 
aventurança há de ter fim, então o reino de Cristo, a cuja solidez se an ima essa bem- 
aventurança, é temporária. Por fim, ou são extremamente ignorantes de todas as 
coisas divinas, ou diligenciam em tortuosa malignidade por afastai - toda a graça de 
Deus e o poder de Cristo, dos quais a consumação de outro modo não se estabelece, 
a não ser que, obliterado o pecado, e tragada a morte, em plenitude se implante a 
vida eterna. 

Seu temor de atribuir a Deus uma excessiva crueldade afirmando que os répro¬ 
bos já foram predestinados a tormentos eternos, é um desvario tal, que os próprios 
cegos o vêem. 385 Grave injúria cometeria Deus privando e desterrando de seu reino 
aos que se fizeram indignos dele por sua ingratidão! Mas, replicarão, seus pecados 
são temporais. Admito-o, mas a majestade de Deus, e também sua justiça, que em 
pecado violaram, é eterna. Logo, é muito justo que a lembrança de sua iniqüidade 
não pereça. Mas, insistirão, desta forma a pena excederá a medida do delito. Esta, 
porém, é uma blasfêmia que não se pode tolerar, enquanto se estima tão mesquinha¬ 
mente a majestade de Deus, não a estimando mais que a condenação de sua alma! 
Mas, deixemos fora de consideração esses paroleiros, para que não pareçamos, em 
contrário ao que dissemos previamente, julgar dignos de refutação seus desvarios. 


385. Primeira edição: “Até os [próprios] cegos perspícuo é quão disparatadamente, na verdade, estão 
parvoíces a dizer [os] que temem atribuir a Deus excessiva crueldade, se a penas eternas são adjudicados os 
réprobos.” 



454 


Livro III 


6. A RESSURREIÇÃO SE REFERE AO CORPO, NÃO Ã ALMA, A QUAL NÃO MORRE, 
NEM SE REFERE A UM CORPO NOVO; A CONDIÇÃO DA ALMA NO ESTADO IN¬ 
TERMEDIÁRIO 

Outros dois desvarios, além destes, foram introduzidos por homens indevi¬ 
damente curiosos. Uns pensaram que as almas haverão de ressuscitar com os cor¬ 
pos, como se todo o homem perecesse ao morrer; outros, embora admitam que os 
espíritos são imortais, sustentam que eles haverão de ser revestidos de novos cor¬ 
pos, com isso negando a ressurreição da carne. Uma vez que, em se tratando da 
criação do homem, fiz certa menção em relação ao primeiro desses dois desvarios, 
será suficiente a mim advertir de novo aos leitores de quão bestial é o erro de fazer 
do espírito formado à imagem de Deus um sopro efêmero, que apenas anime ao 
corpo nesta vida passageira, e reduzir a nada o templo do Espírito Santo; enfim, 
despojar deste dote essa parte de nós em que especialmente refulge a divindade e 
insignes são as marcas da imortalidade, que seja mais excelente a condição do cor¬ 
po do que a da alma. 

De modo bem diferente, a Escritura compara o corpo a uma habitação da qual 
diz migrarmos quando morremos, porquanto nos avalia em função desse elemento, 
o qual nos distingue dos animais brutos. Assim Pedro, próximo à morte, diz haver 
chegado o tempo em que entrega seu tabernáculo [2Pe 1.14]. Paulo, ademais, falan¬ 
do acerca dos fiéis, depois de dizer que “temos nos céus um edifício, quando nos for 
demolida a morada terrestre” [2Co 5.1], acrescenta que “peregrinamos longe do 
Senhor enquanto permanecermos no corpo” [2Co 5.6]; mas, “desejamos antes dei¬ 
xai - este coipo, para habitar com o Senhor” [2Co 5.8]. A não ser que as almas fossem 
sobreviventes aos coipos, o que estaria presente com Deus depois de haver separado 
do corpo? O Apóstolo, porém, remove toda dúvida quando ensina que fomos reuni¬ 
dos “aos espíritos dos justos” [Hb 12.23], palavras estas que nos fazem entender 
que somos associados aos santos patriarcas, os quais, ainda que mortos, cultivam 
conosco a mesma piedade, de modo que não podemos ser membros de Cristo, a não 
ser que nos unamos com eles. Também, a menos que, despojadas dos coipos, reti¬ 
vessem as almas sua essência e fossem capazes da bem-aventurada glória, Cristo 
não teria dito ao ladrão: “Hoje estarás comigo no Paraíso” [Lc 23.43]. Estribados 
em testemunhos tão claros, não duvidemos que, segundo o exemplo de Cristo [Lc 
23.46], em morrendo, recomendamos nossas almas a Deus; ou, segundo o exemplo 
de Estêvão, as confia à guarda de Cristo [At 7.59] que, não sem motivo, é chamado 
o fiel Pastor e Bispo delas [IPe 2.25]. 

Entretanto, inquirir de seu estado intermediário, com demasia curiosidade, não 
é lícito, nem convém. Muitos se atormentam em demasia, disputando que lugar 
ocupam as almas nesse estado e se porventura já desfrutam ou não da glória celes¬ 
tial. Com efeito, é estulto e temerário indagar de causas desconhecidas mais pro- 



Capítulo XXV 


455 


fundamente do que Deus nos permita saber. A Escritura não avança além de dizer 
que Cristo está presente com elas e as recebe no Paraíso, pai a que desfrutem de 
consolação, e que as almas dos réprobos, porém, sofrem tormentos segundo seu 
merecimento. Que doutor ou mestre, agora, nos revelará o que Deus ocultou? Quan¬ 
to ao lugar, a questão não é menos imprópria e fútil, quando sabemos que a alma não 
tem essa dimensão que tem o coipo. Que o bem-aventurado congresso dos santos 
espíritos é chamado o seio de Abraão [Lc 16.22], abundante penhor nos é de ser¬ 
mos, nesta peregrinação, acolhidos pelo pai comum dos fiéis, para que partilhe co¬ 
nosco o fruto de sua fé. 

Enquanto isso, uma vez que a Escritura por toda parte nos ordena que dependa¬ 
mos da expectativa da vinda de Cristo e que prorroga a coroa de glória até esse 
momento, estejamos contentes com estes limites divinamente prescritos: uma vez 
desincumbidas de sua militância, as almas dos piedosos passa para o bem-aventura¬ 
do descanso, onde, com feliz alegria, aguardam desfrutar da glória prometida, e 
assim todas as coisas sejam tidas em suspenso todas até que Cristo apareça como 
Redentor. Os réprobos, porém, não há dúvida de que têm a mesma sorte que é pres¬ 
crita a Judas e aos diabos, a saber, são mantidos atados por cadeias, até que sejam 
arrastados ao suplício a que foram destinados [Jd 6], 

7. À LUZ DE NUMEROSAS PASSAGENS DA ESCRITURA SE EVIDENCIA QUE O COR¬ 
PO DA RESSURREIÇÃO É O MESMO DE QUE SOMOS DOTADOS, NÃO UM NOVO 
CORPO 

Igualmente monstruoso é o erro daqueles que imaginam que as almas não rece¬ 
berão os corpos de que ora são revestidas; mas, antes, serão providas de outros e 
novos corpos. Aliás, extremamente fútil foi a razão dos maniqueus, ou, seja, que 
mui longe está de ser congruente que a carne, que é imunda, ressurja. E como se as 
almas não fossem manchadas de nenhuma imundícia, as quais, no entanto, não excluí¬ 
am da esperança da vida celestial! Portanto, eram exatamente como se dissessem 
que não pode ser divinamente purificado o que foi infectado pela sordidez do peca¬ 
do. Neste sentido, deixo de considerai - agora aquele desvario de que a carne é imun¬ 
da por natureza, porquanto foi criada pelo Diabo. Estou apenas mostrando que, seja 
o que for que ora há em nós indigno do céu, não impede a ressurreição. Com efeito, 
em primeiro plano, quando Paulo ordena que os fiéis se purifiquem de toda impure¬ 
za da carne e do espírito [2Co 7.1], daí segue o juízo que pronuncia em outro lugar: 
que “cada um receba, através do coipo, ou o bem, ou o mal” [2Co 5.10]. Com o que 
está de acordo o que escreve aos coríntios: “a vida de Jesus Cristo se manifesta em 
nossa carne mortal” [2Co 4.11]. Por essa razão, em outro lugar, ora não menos para 
que Deus conserve os coipos íntegros até o dia de Cristo, juntamente com as almas 
e espíritos [lTs 5.23]. Nem é de admirar, pois seria um total absurdo que os coipos 



456 


Livro III 


que Deus consagrou como seu templo se corrompam sem a esperança da ressurrei¬ 
ção [ICo 3.16; 6.19]. E, ainda mais, por que são também membros de Cristo [ICo 
6.15]; porque Deus preceitua que todas suas partes sejam santificadas para ele; e 
que seu nome seja exaltado com sua língua, e que os homens ergam ao céu suas 
mãos limpas e puras [lTm 2.8], e que sejam instrumentos para oferecer-lhe sacrifí¬ 
cios [Rm 12.1]? Portanto, que insânia é essa, reduzir o homem mortal a pó, sem 
qualquer esperança de restauração, a parte do homem que o Juiz celestial digna de 
tão eminente honra? Paulo, de modo semelhante, quando nos exorta a levar o Se¬ 
nhor tanto no corpo quanto na alma, uma vez que ambos são de Deus, certamente 
não permite que seja condenado à eterna corrupção o que Deus consagrou para si 
como santo [ICo 6.19, 20]. 

Realmente, não há na Escritura artigo de fé mais claro e nítido do que este: que 
ressuscitaremos com a mesma carne que possuímos. 386 Paulo afirma que, “convém 
que o que é corruptível se revista de incorruptibilidade; e que o que é mortal se 
revista de imortalidade” [ICo 15.53]. Se Deus formasse novos corpos, onde estaria 
esta mudança de qualidade? Se ele dissesse que convém que sejamos renovados, é 
provável que a expressão ambígua propiciasse ocasião à cavilação; ora, quando, 
com o dedo a apontar para os corpos com que fomos circundados, lhes promete 
incoiTupção, claramente nega que Deus haverá de formar outro corpo novo. “Pelo 
contrário”, diz Tertuliano, “ele não podia falar - mais expressamente, senão que ti¬ 
vesse nas mãos sua própria pele.” 387 Por mais que discorram, não poderão livrar-se 
de ser condenados pelo que noutro lugar - afirma, quando Paulo, para provar que 
Cristo será o juiz do mundo, cita em outro lugar o testemunho de Isaías: “Por mim 
mesmo tenho jurado ... diante de mim se dobrará todo joelho” [Is 45.23; Rm 14.11], 
quando denuncia abertamente que aqueles mesmos a quem fala serão chamados a 
prestar contas da vida, o que não procederia, se diante do tribunal se apresentassem 
corpos novos. 

Ademais, nas palavras de Daniel não há nada de ambíguo: “E muitos dos que 
dormem no pó ressuscitarão, uns para a vida eterna e outros para vergonha e despre¬ 
zo eterno” [Dn 12.2], quando Deus não evoca dos quatro elementos matéria nova 
para plasmai - homens, mas, antes, dos sepulcros evoca os mortos. Apropria razão o 
confirma. Ora, se a morte, que tem origem na queda do homem, é acidental, a res¬ 
tauração que Cristo propiciou diz respeito a esse mesmo corpo que começou a ser 
mortal. Obviamente, quando a ressurreição é afirmada por Paulo, os atenienses ga¬ 
lhofam [At 17.32], é lícito daí concluir de que natureza foi sua pregação, e só essa 
galhofa vale não pouco para confirmar-nos a fé. E também digna de ser observada a 
sentença de Cristo: “Não temais aos que matam o coipo, mas não podem matai - a 

386. Primeira edição: “Nem, com efeito, acerca de qualquer cousa, definição mais clara da Escritura se 
apresenta que em referência à ressurreição da carne que portamos.’ - 

387. Da Ressurreição da Carne , LI. 



Capítulo XXV 


457 


alma; ao contrário, temei aquele que pode lançar na Gehena de fogo tanto a alma 
quanto o corpo” [Mt 10.28], Pois nem mesmo haveria motivo para temer, a menos 
que o corpo que ora possuímos fosse sujeito ao suplício. Aliás, tampouco é obscura 
outra sentença do mesmo Cristo: “A hora vem na qual todos os que estão nos tú¬ 
mulos ouvirão a voz do Filho de Deus e sairão. Os que fizeram o bem, para a ressur¬ 
reição da vida; os que praticaram o mal, porém, para a ressurreição do juízo” [Jo 
5.28, 29]. Porventura diremos que as almas descansam nos sepulcros, de sorte que 
daí ouçam a Cristo, e não antes que, ante sua ordem, os corpos retornarão ao vigor 
do qual haviam decaído? 

Ademais, se haveremos de ser dotados de corpos novos, onde a conformidade 
da Cabeça com seus membros? Porventura Cristo ressuscitou plasmando um corpo 
novo para si? Pelo contrário, como havia predito: “Destruí este templo e em três 
dias o reerguerei” [Jo 2.19]. O corpo mortal que antes possuía, o recebeu de novo, 
pois de mui pouco nos serviria, se em seu lugar fosse posto outro novo, e aquele que 
foi oferecido em sacrifício expiatório por nós teria sido destruído. Deve-se manter 
também esta associação que o Apóstolo proclama: nós ressurgirmos, porque Cristo 
ressurgiu, porquanto nada menos provável é que nossa carne seja privada da ressur¬ 
reição de Cristo, na qual levamos em derredor a mortificação do próprio Cristo 
[ICo 15.20-22; 2Co 4.10, 11], o que, na verdade, se fez manifesto por destacado 
exemplo: quando Cristo ressurgiu, muitos coipos de santos saíram dos sepulcros 
[Mt 27.52], Ora, tampouco se pode negar que isto foi um prelúdio, ou, melhor, o 
penhor da ressurreição final que esperamos, a qual outrora já subsistia em Enoque e 
Elias, a quem Tertuliano chama de candidatos da ressurreição ; porque, subtraídos 
à corrupção no corpo e na alma, foram recebidos à guarda de Deus. 

8. Considerações adicionais em favor da ressurreição do corpo; cor- 

ROBORAÇÃO AOS RITOS FÚNEBRES PATRIARCAIS; O MODO DA RESSURREIÇÃO 

Acanho-me de consumir tantas palavras em coisa tão clara, mas os leitores ha¬ 
verão de tragai - comigo, placidamente, este enfado, para que às mentes pervertidas e 
ousadas se depare nenhuma brecha para enganai' os simplórios. Os espíritos avoa- 
dos com os quais estou agora a disputar trazem a lume a invenção de seu cérebro: 
que na ressurreição haverá a criação de novos coipos. Impulsionados por qual razão 
assim sentem, senão porque lhes parece incrível que um cadáver consumido de tão 
longa putrefação possa retornai' ao estado anterior? Portanto, a incredulidade é a 
mãe desta sua opinião. Em contrário, o Espírito de Deus a cada passo na Escritura 
nos exorta a esperar a ressurreição de nossa carne. 

Por esta razão, Paulo atesta que o batismo [Cl 2.12] é o selo de nossa ressurrei¬ 
ção futura; nem menos a Santa Ceia nos convida à sua confiança, enquanto recebe¬ 
mos pela boca os sinais da graça espiritual. E certamente seria remissa toda a exorta- 



458 


Livro III 


ção de Paulo a que exibamos nossos membros como armas em obediência à justiça 
[Rm 6.13,19], a não ser que se adicionasse o que depois ajunta: “Aquele que dos 
mortos levantou aCristo vivificará também vossos corpos mortais” [Rm 8.11], Pois, 
que adiantaria aplicar pés, mãos, olhos e línguas ao serviço de Deus, a não ser que 
fossem seus participantes no fruto e galardão? Paulo confirma isto abertamente com 
suas palavras: “O corpo não é para a fornicação, mas para o Senhor; e o Senhor, para 
o corpo. Aquele , porém, que ressuscitou a Cristo, nos ressuscitará também mediante 
sua vida” [ICo 6.13, 14], Mais claras são as palavras que seguem, a saber, que os 
corpos são “templos do Espírito Santo” e “membros de Cristo” [ICo 6.15, 19]. 
Entrementes, vemos que associa a ressurreição à castidade e à santidade, como pouco 
depois estende também aos coipos o preço da redenção [ICo 6.20]. Ora, não seria 
congruente à razão que o corpo de Paulo, no qual portava as marcas de Cristo e no qual 
glorificou a Cristo magnificamente [G16.17], fosse privado do prêmio da coroa. Don¬ 
de também essa exultação: “Aguardamos dos céus o Redentor, que haverá de transfor¬ 
mar nosso coipo abjeto conforme ao coipo de sua glória” [Fp 3.20, 21], E se isto é 
verdadeiro - que “através de muitas aflições nos importa entrar no reino de Deus” [At 
14.22] -, nenhuma razão assiste vedar deste ingresso os coipos que Deus não só exer¬ 
cita sob o estandarte da cruz, mas também adorna do louvor da vitória. 

Portanto, nenhuma dúvida desta matéria se manifestou entre os santos: que es¬ 
perassem ser companheiros de Cristo, que à sua pessoa transfere todas as aflições 
de que somos provados, para ensinai - que elas são vivificantes. Com efeito. Deus 
exercitou nesta fé até mesmo os santos patriarcas sob a lei, mercê do cerimonial 
externo. Pois, que propósito tinha o rito de sepultar, como se viu antes, senão para 
que soubessem que uma nova vida foi preparada aos corpos enterrados? A isto visa¬ 
vam também as especiarias e outros símbolos da imortalidade, com os quais, não de 
outra forma senão com os sacrifícios, a obscuridade do ensino fora assistida sob a 
lei. Tampouco a superstição engendrou esse costume, já que vemos o Espírito insis¬ 
tir não menos diligentemente em narrar sepultamentos como nos demais mistérios 
fundamentais da fé. E Cristo recomenda este dever como sendo não vulgar [Mt 
26.10], certamente não por outra razão, senão por causa da visão do sepulcro, que a 
tudo corrompe e destrói, os olhos eleva à contemplação da renovação que nos trará 
a ressurreição. 

Ademais, a tão cuidadosa observância desse cerimonial, que é louvada nos pa¬ 
triarcas, comprova sobejamente que lhes serviu de preciosa ajuda à fé na ressurrei¬ 
ção. Ora, tampouco teria Abraão se preocupado tão solicitamente com a sepultura 
da esposa [Gn 23.1-20], senão porque ante os olhos lhe houvesse posto sua religião 
e um proveito superior ao mundo, isto é, que das insígnias da ressurreição adornasse 
o coipo morto da esposa, confirmando a fé na ressurreição, sua e da família. De 
fato, comprovação mais clara deste fato sobressai no exemplo de Jacó [Gn 47.30], 
que para testemunhar a seus descendentes que inclusive ao morrer não perdera a 



Capítulo XXV 


459 


esperança de ir à terra da promessa, ordena que seus restos mortais sejam transpor¬ 
tados para lá. Pergunto, se fosse revestido de um novo coipo, porventura não teria 
dado uma ordem ridícula a respeito de pó que se reduziria a nada? Portanto, se entre 
nós vigora alguma autoridade da Escritura, não se pode desejai - comprovação mais 
clara ou mais certa de nenhuma outra doutrina. Isto mesmo significam, até mesmo a 
crianças, os termos ressurreição e ressuscitar , pois nunca diríamos que ressuscita o 
que é criado de novo, e nem seria verdadeira esta afirmação de Cristo: “Que ne¬ 
nhum de todos os que o Pai me deu perecerá; ao contrário, eu o ressuscitarei no dia 
final” [Jo 6.39]. Ao mesmo sentido se distende a palavra dormir, a qual só pode 
aplicar-se aos coipos. Donde também o nome imposto aos cemitérios. 

Resta agora tratar brevemente do modo da ressurreição. Assim falo porque, cha- 
mando-o um mistério , Paulo nos exorta à sobriedade, para que freemos o excesso de 
mais livre e mais sutilmente especular. Em primeiro lugar, cumpre-nos sustentar o 
que já dissemos: que, no que tange à substância , haveremos de ressuscitar na mes¬ 
ma carne que possuímos, mas a qualidade haverá de ser outra; assim como, quando 
a mesma carne de Cristo que foi oferecida como sacrifício ressurgiu, no entanto 
exceleu em outros dotes, como se fosse completamente outra, o que Paulo mostra 
com exemplos familiares [ICo 15.39]. Ora, assim como a substância da carne hu¬ 
mana e da animal é a mesma [ICo 15.39], porém não a qualidade; e como a matéria 
de todas as estrelas é a mesma, porém diversa a luminosidade [ICo 15.41], assim, 
embora haveremos de ter a substância do coipo, ele ensina que haverá de sofrer 
mudança [ICo 15.51, 52], de modo que a condição lhe seja muito mais eminente. 
Portanto, para que sejamos ressuscitados, o coipo corruptível não perecerá, nem se 
desvanecerá, mas, deposta a corrupção, se revestirá da incorrupção [ICo 15.53, 54]. 
E como Deus tem a sua disposição todos os elementos, nenhuma dificuldade poderá 
impedir que ordene à terra, às águas e ao fogo que devolvam o que parecia haver 
consumido. Assim também testifica Isaías, ainda que em linguagem figurativa: “Eis 
que o Senhor sairá de seu lugar para que visite a iniqüidade da terra, e a terra porá a 
descoberto seu sangue, nem mais ocultará seus mortos” [Is 26.21], 

Mas, é preciso notar uma distinção entre aqueles que estiveram mortos já há 
algum tempo, e os que aquele dia achará ainda vivos. “Pois nem todos dormire¬ 
mos”, testifica Paulo, “mas seremos todos transformados” [ICo 15.51], isto é, não 
será necessário interpor-se um intervalo de tempo entre a morte e o início da segun¬ 
da vida, porque “num momento, e no piscar de um olho, soará o clangor de trombeta 
para que os mortos se despertem incorruptíveis, e os vivos subitamente se transfor¬ 
mem à mesma glória [ICo 15.52,53]. Assim, em outro lugar, ele consola os fiéis aos 
quais deve sobrevir a morte, porquanto os que então estarão vivos não precederão 
aos mortos, senão que, antes, ressurgirão primeiros os que dormiram em Cristo [lTs 
4.15, 16]. Se alguém objetar a afirmação do Apóstolo, “está ordenado aos homens 
que morram uma só vez, vindo depois disso o juízo” [Hb 9.27], a solução é fácil: 



460 


Livro III 


quando o estado da natureza é transformado, teremos uma espécie de morte, e se 
pode apropriadamente denominá-la assim. Portanto, estas coisas se harmonizam 
entre si: que na morte todos haverão de ser renovados, quando se despirão do corpo 
mortal, contudo, a separação de coipo e alma não se fará necessária, pois esta mu¬ 
dança será súbita. 

9. Os ÍMPIOS OU RÉPROBOS, NÃO MENOS QUE OS JUSTOS OU ELEITOS, RESSUS¬ 
CITARÃO CORPORALMENTE 

Aqui, porém, surge uma questão mais difícil. Com que direito a ressurreição 
seja comum aos ímpios e malditos de Deus, que é benefício singular de Cristo? 
Sabemos que todos foram condenados à morte em Adão [Rm 5. 12; ICo 15.22], e 
que Cristo veio como “a ressurreição e a vida” [Jo 11.25]. Porventura seria para que 
vivifique a todo o gênero humano, indiscriminadamente? Entretanto, que há menos 
congruente que conseguirem eles, em sua obstinada cegueira, o que só pela fé reco¬ 
bram os pios adoradores de Deus? No entanto, isto permanece fixo: que uma é a 
ressurreição para o juízo; e que outra, a ressurreição para a vida [Jo 5.29], e que 
Cristo há de vir para que cabritos e cordeiros sejam separados [Mt 25.32], 

Respondo que não nos deve parecer tão estranho, pois temos a cada dia exem¬ 
plos disso. Sabemos que em Adão fomos privados da herança de todo o mundo; 
nem, por igual razão, menos excluídos merecermos ser dos alimentos comuns do 
que comer da árvore da vida. Donde sucede, pois, que Deus não só “faz nascer seu 
sol sobre bons e maus” [Mt 5.45], mas também, quanto respeita às coisas indispen¬ 
sáveis da presente vida, em farta abundância produz assiduamente sua inestimável 
liberalidade? Daqui certamente reconhecemos que as coisas que são próprias de 
Cristo e se desdobram de seu membros também pai a os ímpios, não que lhes seja 
posse legítima, mas para que mais inescusáveis se tornem. Certamente, Deus se 
mostra muitas vezes tão liberal para com os ímpios, que as bênçãos que dele rece¬ 
bem os fiéis ficam obscurecidas; mas tudo isso se lhes converte em fel; tudo se 
reverterá para sua maior condenação. 388 

Se alguém objetar que a ressurreição não pode adequadamente ser conferida em 
termos de benefícios caducos e terrenos, aqui também replico que, quando primeiro 
foram alienados de Deus, a Fonte da Vida, mereceram a perdição do Diabo, na qual 
houvesse de perecer totalmente, contudo, mercê do admirável conselho de Deus, foi 
engendrado um estado intermédio para que, fora da vida, vivessem na morte. Por 
isso não deve parecer-nos absurdo se a ressurreição dos ímpios é acidental, a qual os 


388. Primeira edição: "Assim, os ímpios a Deus benévolo freqüentemente [OJ experimentam de não 
vulgares provas, quais, porém, por vezes obscureçam a todas as bênçãos dos piedosos, contudo, a maior 
condenação lhes redundem.” 



Capítulo XXV 


461 


arrasta a contragosto perante o tribunal de Cristo, a quem agora recusam ouvir como 
Mestre e Preceptor. Ora, leve pena seria se fossem consumidos pela morte se, a fim 
de sofrerem o castigo de sua contumácia, não se assentassem diante do Juiz, cuja 
represália contra si provocaram sem fim e medida. Mas, visto que se impõe manter 
o que dissemos e o que contém aquela célebre confissão de Paulo diante de Félix, 
que ele esperava a ressurreição futura de injustos e ímpios [At 24.15], a Escritura, 
contudo, mais freqüentemente propõe a ressurreição, juntamente com a glória ce¬ 
leste, só dos filhos de Deus, porque Cristo não veio propriamente pai a a ruína do 
mundo, mas para sua salvação. Por isso, também no credo se faz menção só da vida 
bem-aventurada. 

10. A SUPERLATIVA BEM-AVENTURANÇA QUE SE RESERVA AOS ELEITOS NA GLÓ¬ 
RIA CELESTIAL 

Mas então, uma vez, finalmente, cumprida a profecia quanto à morte ser Pagada 
pela vitória [Is 25.8; Os 13.14; ICo 15.54, 55], tenhamos sempre em mente a felici¬ 
dade eterna que é propósito de nossa ressurreição, de cuja excelência, quanto as 
línguas humanas pudessem proclamar, seria apenas uma parte insignificante do que 
se merece. Ora, por mais que seja verdadeiramente o que ouvimos, de que o reino de 
Deus haverá de ser cheio de esplendor, de alegria, de felicidade, de glória, no entan¬ 
to, aquelas coisas que se enumeram, permanecem mui remotas de nosso senso e 
como que envoltas em obscuridade, até que tiver chegado aquele dia em que ele 
mesmo haverá de exibir-nos sua glória para ser contemplada face a face [1 Co 13.12], 
“Sabemos que somos filhos de Deus”, diz João, “mas, isso ainda não se fez manifes¬ 
to. Quando, porém, formos semelhantes a ele, então o veremos tal qual ele é” [lJo 
3.2], Por isso é que os profetas, não podendo exprimir em suas próprias palavras 
aquela bem-aventurança espiritual, como que simplesmente a delinearam sob a for¬ 
ma das coisas corpóreas. 

Todavia, visto que, por outro lado, é necessário que nosso coração se inflame no 
amor e desejo dela, é preciso que nos detenhamos neste pensamento: se Deus con¬ 
tém em si a plenitude de tudo que é bom, uma como que fonte inexaurível, nada 
devem buscar além dele os que porfiam pelo sumo bem e por todos os elementos da 
felicidade, como somos ensinados em muitos lugares da Escritura. Diz o Senhor a 
Abraão: “Eu sou tua mui grande recompensa” [Gn 15.1], sentença que ecoa em 
Davi: “Minha porção é o Senhor: caiu-me a sorte excelentemente” [SI 16.5, 6], De 
igual modo, em outro lugar: “Quedar-me-ei satisfeito com a visão de teu rosto” [SI 
17.15]. De fato Pedro declara que os fiéis foram chamados para isto: para que sejam 
feitos participantes da própria natureza divina [2Pe 1.4], 

Como assim? “Porque será Cristo glorificado em todos seus santos e será admi¬ 
rado naqueles que creram” [2Ts 1.10]. Se o Senhor partilhará com os eleitos sua 



462 


Livro III 


glória, seu poder, sua justiça, mais ainda, se dará a eles a si mesmo para ser por eles 
usufruído, e o que é mais excelente, com eles coexistirá, de certo modo, em um, 
lembremo-nos de que sob este benefício está contido todo gênero de felicidade. E, 
quando tivermos avançado bastante nesta meditação, no entanto reconheceremos 
que, se a concepção de nossa mente for comparada com a sublimidade deste misté¬ 
rio, ainda nos ficaremos nas raízes mais inferiores. Portanto, devemos, neste aspec¬ 
to, curvar-nos com mais sobriedade, para que, esquecidos de nossa própria limita¬ 
ção, pelo que com mais audácia subamos ao alto, o fulgor da glória celestial não nos 
trague. Sentimos também quão desmesurado é nosso desejo de saber mais do que é 
lícito, do quê jorram incessantemente questões não apenas frívolas, mas até mesmo 
nocivas. Chamo frívolas aquelas das quais não se pode tirar nenhum proveito. Mas, 
este segundo tipo é pior, porque os que se entregam a elas se enredilham em especu¬ 
lações perniciosas, razão por que as chamo nocivas. 

Sem dúvida alguma devemos ter por certo o que a Escritura ensina, isto é, que 
assim como Deus distribui diversamente aos santos neste mundo seus dons, irradi- 
ando-os de forma desigual, assim não haverá igual medida de glória nos céus, onde 
Deus coroará seus dons. Ora, não compete indiferentemente a todos o que Paulo diz: 
“Vós sois minha glória e coroa no dia de Cristo” [lTs 2.19]. E essa declaração de 
Cristo aos apóstolos: “também vos assentareis sobre doze tronos, para julgar as 
doze tribos de Israel” [Mt 19.28]. Paulo, porém, que da mesma forma sabia que 
Deus enche os santos na terra de dons espirituais, assim também os adorna de glória 
no céu, não nutre dúvida de que, em razão de seus labores, está reservada pai a si 
uma coroa especial [2Tm 4.8]. Cristo, porém, para aos apóstolos recomendai - a digni- 
dado dos ofícios de que foram investidos, os lembra de que seu galardão está escon¬ 
dido no céu. Assim também Daniel: “Os que têm entendimento, porém, fulgirão 
como o esplendor do firmamento, e os que a muitos conduzem à justiça brilharão 
como as estrelas, sempre e eternamente” [Dn 12.3]. E se alguém considerar atenta¬ 
mente as Escrituras, elas não só prometem aos fiéis a vida eterna, mas ainda um 
galardão especial a cada um. Donde também esta imprecação de Paulo: “Que Deus 
o recompense naquele dia” [2Tm 1.18], o que confirma a promessa de Cristo: “Re¬ 
cebereis o cêntuplo na vida eterna” [Mc 10.30]. Em suma, como o Senhor Jesus 
começa a glória de seu Coipo neste mundo com a diversidade dos dons que distribui 
aos seus, e a amplia através de seus graus, assim também a consumará no céu. 

11. Requer-se sobriedade e moderação para as frívolas especula¬ 
ções ACERCA DA CONDIÇÃO FUTURA 

Como, porém, todos os piedosos receberão isto com um só sentimento, porque 
foi atestado sobejamente pela Palavra de Deus, assim, por outro lado, rejeitando as 
questões espinhosas que saberão ser-lhes para obstáculo, não ultrapassarão as me- 



Capítulo XXV 


463 


tas a si propostas. Quanto a mim respeita, não só pessoalmente me contenho de 
investigação supérflua de coisas inúteis, mas ainda sou de parecer que me devo 
acautelar para que não fomente a leviandade de outros, respondendo a questões 
como essas. Homens famintos de vão conhecimento indagam quão grande distância 
existe entre profetas e apóstolos; por outro lado, quão grande a distância entre após¬ 
tolos e mártires; de quantos graus diferirão as virgens das mulheres casadas, enfim, 
nenhum canto do céu deixam sem revolver em seu perscrutai - . 

Então, sobe-lhes à mente a que propósito serve a restauração do cosmos, quando 
os filhos de Deus não carecerão de coisa alguma de abundância tão grande e incom¬ 
parável; ao contrário, serão semelhantes aos anjos [Mt 22.30], cuja média é o sím¬ 
bolo da bem-aventurança eterna. Eu, porém, respondo: em sua própria visão, tão 
grande haverá de ser o encanto, em seu mero conhecimento, sem o uso, tão grande a 
doçura, que esta felicidade supera incomensuravelmente a todas as comodidades 
das quais somos agora assistidos. Imaginemos que fomos postos numa região do 
mundo opulentíssima e onde nenhum prazer nos falta. A quem suas próprias enfer¬ 
midades não impedem e vedam, de tempo em tempo, do uso dos benefícios de Deus? 
A quem freqüentemente sua própria imoderação não interrompe o curso das coisas? 
Do quê se segue que o usufruto das boas coisas de Deus, limpa e pura de todo vício, 
inda que nenhum uso haja da vida corruptível, é o máximo da felicidade. 

Outros mais se transportam para mais longe e indagam se porventura não este¬ 
jam distanciadas da restauração, e dela discrepem, as escórias e outras corruptelas 
nos metais. Ainda que em certa extensão isso lhes conceda, com Paulo espero a 
reparação dos vícios que tiveram início com o pecado, reparação em relação à qual 
gemem e estão com dores de parto todas as criaturas [Rm 8.22]. Mais longe avan¬ 
çam, outra vez: que melhor condição aguarda o gênero humano, quando, então, a 
bênção da progénie tenha atingido seu fim? A solução dessa dificuldade é também 
fácil. Que a Escritura a recomenda tão grandiosamente, diz respeito aos incrementos 
com que à sua meta Deus faz avançar continuamente a ordem natural; na própria 
perfeição, porém, é notório haver outra relação. Mas, visto que os engodos apanham 
de pronto os incautos, e então mais profundamente os atrai o labirinto, finalmente, 
onde suas próprias opiniões a cada um sorriem, não há nenhuma medida para as 
disputas, que este nos seja o caminho mais curto: nos contentemos com o espelho e 
o enigma, até que contemplemos face a face [ICo 13.12]. Ora, de ingente multidão 
poucos cuidam como aos céus se haverá de ir, todos, porém, almejam saber antes do 
tempo o que se passe ali. Quase todos se mostram relutantes e tardos para enfrentar 
os embates, contudo já pintam para si triunfos imaginários. 



464 


Livro III 


12. A DESDITOSA CONDIÇÃO FUTURA DOS RÉPROBOS EM TORMENTOS, SEPARA¬ 
DOS de Deus 

Com efeito, visto que nenhuma descrição pode expressar adequadamente a gra¬ 
vidade da vingança divina contra os réprobos, seus tormentos e torturas nos são 
apresentados figuradamente, mediante coisas coipóreas, isto é, por meio de trevas, 
choro e ranger de dentes, fogo inextinguível, verme a corroer sem fim o coração [Mt 
3.12; 8.12; 22.13; Mc 9.43; Is 66.24]. Ora, mercê de tais modos de falar, é certo que 
o Espírito Santo quis conturbar de horror todos nossos sentidos, como quando se diz 
“está preparada desde a eternidade uma pira profunda de fogo nutrida com muita 
lenha, cuja chama por baixo a sustenta o sopro do Senhor como uma torrente de 
enxofre” [Is 30.33]. 

Como nos importa ser assistidos por essas figuras paia, em certa medida, conce¬ 
bermos a mísera sorte dos ímpios, assim se nos impõe fixar nisso especialmente o 
pensamento: quão calamitoso é viver alienado de toda associação com Deus; não só 
isso, mas sentir de tal forma adversa a majestade de Deus, que não se pode escapar 
ser por ela acossado. Ora, em primeiro lugar, sua indignação é como que um fogo 
violentíssimo, a cujo toque tudo é devorado e consumido; em segundo lugar, todas 
as criaturas de tal modo lhe servem para executar seu juízo, que aqueles a quem o 
Senhor assim fará manifesta sua ira haverão de sentir o céu, a terra, o mar, os ani¬ 
mais e tudo quanto há como que inflamados de terrível indignação contra si e arma¬ 
dos para sua destruição. Portanto, o Apóstolo não pronunciou algo vulgar quando 
diz que os infiéis “haverão de sofrer eternas penas de morte, afastados da face do 
Senhor e da glória de seu poder” [2Ts 1.9]. E quantas vezes, mediante representa¬ 
ções materiais, os profetas incutem temor, embora não apresentem nada hiperbóli¬ 
co, consoante nossa lerdeza de entendimento, entretanto ingerem prenúncios do 
juízo futuro no sol, na lua e todo o edifício do mundo [Mt 24.29]. 

Conseqüentemente, nenhum descanso acham as infelizes consciências, a que 
não sejam acometidas e destroçadas de terrível torvelinho, a que não sintam que 
estão sendo desmanteladas por um Deus irado e, trespassadas, são lancinadas de 
mortíferos aguilhões, a que não tremam espavoridos ante o raio de Deus e não 
sejam esmagados pelo peso de sua mão, de sorte que é mais leve descer a abismos e 
voragens, quaisquer que sejam, que permanecer nesses terrores por um momento. 
De que natureza e quão grande é isto: ser por ele apertado de bloqueio eterno e que 
não haverá de cessar em nenhuma parte! Quanto a esta matéria, o Salmo 90 contém 
memorável afirmação: embora Deus, com um só olhar, consuma a todos os mortais, 
e a nada os reduza, a seus adoradores, entretanto, quanto mais timoratos são neste 
mundo, os impulsiona, de sorte que, sobrecarregados pela cruz, os incita a prosse¬ 
guir avante, até que ele pessoalmente seja “tudo em todas as coisas” [ICo 15.28].